---
layout: post
title: 杂谈 那些误导过我们的畅销书
---

# 杂谈 那些误导过我们的畅销书

最近同时在看俩本书《爆裂》、《游戏改变世界》。

《爆裂》的作者是媒体实验实验室主任Joy和连线杂志的记者Jeff所写，由李开复、吴军和万维钢等推荐，2017年出版。

《游戏改变世界》由未来学家Jane所写，2012年出版。

这两本书，在当时都是畅销书，现在来读，更有意思。



《爆裂》举到过一个公司的产品例子：Lark，用6个月的时间完成了一款智能手环的生产，在当时登顶app store榜单，风头无俩。举该例子是为了证明书中的观点：风险优于安全 - 我们传统上认为的硬件制造风险高、投入大、研发周期长的时代，在互联网的作用下已经过去了。

因为曾经特别关注过这家公司及产品，嗯，她们现在已经接近无声无息了。



《游戏改变世界》举过Foursquare的例子，用于说明线上和线下结合，商业行为游戏化。Foursquare上线之初，即赢得了数量庞大的签到，还是那个词，一时风头无俩。书中所描述的种种观点，无一不在告诉我们，这么好的一个idea，这么好玩的签到活动，巨大的成功，那是当然的。

是的，那是曾经。现在，Foursquare接近无声无息了。



《游戏改变世界》的作者预告，未来人类将大规模地向游戏化迁移，这已经是非常明显可判的趋势。距离预告7年过去了，游戏仍然是重要的娱乐活动，但全球性的大迁移并未发生。



在描述公司的书单里，有一本比上面的两本更“硬” - 《基业常青》，在当年说自己没有读过这本书的，都会觉得不好意思。

以书中所举一个公司为例：

GE是我曾经在十几年前服务过的客户。在2010年的时候，我同事曾经向我这样介绍这一家公司，我们员工的报销，从来不需要审核。为什么？GE的核心价值观是诚信，基于诚信基础之上的信任。

在今年？GE被曝出总裁出行乘坐公司商务飞机的时候，往返同时派两架，另一架是空着的，仅用于backup。而且这是公司的“惯例”。



十年，其实远远不需要十年，当年员工口中说起来满满骄傲和自信的公司，从神话走向了笑话。

《基业常青》选择了18家卓越、长盛不衰的公司，作为每一个CEO和经理人的必读书，里面举的公司有GE、Motorola、HP。。。

游戏，比想像的结束得要更快。于我的内心，GE仍然是令人尊敬的公司，希望再有一个十年，仍然能够爬起来，走出自己的至暗时刻。就算你不相信，作为曾持有大量GE股票的段永平应该相信过。



我抛了三本书作为引证，除此之外，也有一些名人写过的文章，里面对公司的描述，也可以一起来看看：



吴军博士曾经在文章里评价小米和格力的亿元赌约，认为格力必败。辅以证明的观点是：格力是制造企业，而小米是互联网企业。格力讲究核心竞争力，而在互联网时代，核心竞争力恰恰是不重要的，更重要的是资源整合的能力。而小米，就是资源整合能力的优秀代表与典范。



So ridiculous...



鲁迅说过：“名人的话，不等同于名言”。买不买单，是自己的事。



这些畅销书背后所举的例子不什么不灵光了呢？



凡是论述性的书籍和文章，老师教导我们，皆有：论点、论据和论证。

论点要新，要在一个事物起来的时候、答案未晓的时候，抓住热点、畅销一下。

当最后出现了矛盾的时候，无外乎这几种原因：

* 论点完全错误。名人的话，不等同于名言。

* 论点没问题，论据选错了。小时候你妈打你，学习这边不用功，将来没出息。你看隔壁小王，回家就做作业，怎么就不向人家学学？你妈妈不知道，小王在学校经常逃课打游戏。

* 论点没问题，论据也没问题，至少在当时没问题。小时候你妈打你，学习这边不用功，将来没出息，读不好就只能像二狗子做放牛娃。多年以后，几乎全村一半的人都在给二狗子打工。



所以，我的建议是：



* 带着自己的观点去读书。
没有自己的观点的时候，任何人的观点都是对的。在读《爆裂》的时候，正是美国性侵大亨Jeffrey被调查的时候，8.16又被报道，有两位学者将离开《爆裂》的作者Joy带领的MIT媒体实验室，因为Joy与Jeffrey有非常强的金钱上的关联。Joy 表示 terribly sorry。另外有类似情况的学者也表示：apologize for poor awareness and judgement. 尽管上述情况表明Joy领导之下的实验室出了问题，而《爆裂》的重点之一即是实验室，我仍然会阅读此书。



* 畅销书，慢慢地读。
畅销书，有它的理由希望你尽快买。但是我可以保证你，没有读畅销书，不会影响你的生活质量和思考质量。等过两年、五年、甚至十年以后，再读畅销书，当潮水退去，会更好看。



有两个小思考：

1. 你读过的哪些书里面，即使观点似是而非，但里面的例子从现在来看，肯定是不合适或者是错误的？

2. 那些畅销书里面，当年的明星公司，为什么失败了？







最后是一个声明：

文章中所有引用材料，未经一一核明出处。观点以及材料的正确性，需要读者自行把握。文章中所有提及作者及公司，是我尊敬的对象。

保持对不适当内容的随时修改。

tag: 读书