---
layout: post
title: 公司 冲浪板上的公司
---

# 公司 冲浪板上的公司

最近看了《冲浪板上的公司》，意犹未尽，想推荐给身边的人。

我基本不会主动推荐阅读书籍，因为人与人之间的差异太大，推荐得不好，浪费他人的时间。

《冲浪板上的公司》给我很大的冲击，在定义什么是“好公司”上面，认知被大跨步推进了。上一本书类似的书是《Creativity, Inc. 创新公司》。

 <h1 align="center">1</h1>

《冲浪板上的公司》是 Patagonia 巴塔哥尼亚公司创始人 Yvon Chovinard 的自述。

Patagonia 是一家什么样的公司？是一家离经叛道，但又让人很爽的公司：

Yvon 是个户外运动者，登山界的传奇，他讨厌做商人；他没读过MBA(我猜的，书中没写)，但对公司的管理很MBA(management by absence)。

书名的由来：鼓励员工在上班时间出去冲浪，因为浪何时来无法预测，所以在浪来的时候，赶紧出去浪。(估计这是靠海的总部的员工的福利)

拿出公司1%的销售额，作为地球税，捐给环保组织。采取销售额的固定比例，意味着公司无论是亏钱或是赚钱，都必须捐献。他们还曾经拿出黑色星期五当天的全部销售额进行捐赠。

做品质最好的、环保的、耐用的产品。鼓励用户，如无必要，不要购买。有破损的衣物，可以交由公司修补，而不要扔掉。

 

这样的公司，一定做不大，或者做不久吧？

 

Patagonia 是全球顶级户外品牌，20世纪90年代的时候销售额已经过亿美，当时市值10亿美元。从初创到现在，公司已经运营60年，目标是到下个世纪继续存在。



<h1 align="center">2</h1>
 

Yvon 是按野孩子的方式长大的，攀岩、抓鹰、户外露营。因为攀岩的需要，学习打铁，以制作最好的岩钉。在自给自足之余，有越来越多的爱好者前来购买。随着客户和员工的加入，公司自然成立。

Yvon 开始感觉到责任，意识到，虽然他是户外爱好者，但商人将在很长时间内是他人生中的一个角色。Yvon 希望，即使作为一个商人，也要按照自己的方式来运营。因为按照正常的商业规则和逻辑，自己将永远不会快乐。

 

作为严肃的玩家，Yvon曾经用12年的时间，攀爬每一座冰山，写了一本攀冰的专业书籍。Yvon开始用同样的精神大量钻研企业管理书籍，寻找心目中理想公司的典范。

80，90年代，公司以每年30%~50%的速度增长，把扩张中的公司会犯的错误犯了个遍。他找到一位资深的企业管理顾问，打飞的去见对方。

对方问他，为什么要经商。他说，他一直把自己视为工匠，创办了成功的企业只是巧合。之所以没有卖掉公司，是因为对地球的未来感到悲观，希望继续经商赚钱，从而有钱向环保组织捐款。

对方回答，你说的都是套话，最多在自欺欺人，如果你的目标是捐款，大可以把公司以几亿美元的价格卖掉，成立基金，每年捐款。

 

虽然被骂了一通，Yvon仍然没有找到真正的答案，为什么要开公司？



<h1 align="center">3</h1>
 

Yvon从事的户外探险运动，曾经数次将他置于死亡的边缘：被攀岩绳勒住脖子；登山过程中遇到雪崩，滚了400多米在悬崖边停下；从桥上跳入河中导致脖子骨折。在探险中，教给他的一件事是：你会挑战极限，甚至活着是为了冒险。但是人必须对自己坦诚，知道自己能力的极限在哪儿，永远不要超过那条线。他认为公司也是如此，被欲望领着走，将会导致公司的灭亡。

 

公司里聚合的大多是同类人 ，都是喜欢户外或是有个人爱好的员工。他们在荒野、森林里坐而论道，讨论出了 Patagonia 公司的愿景：

 

We're in business to save our home planet.

 

核心价值:

 

Build  the best product;

最优品质

Cause no  unnecessary harm;

最少危害

Use  business to protect nature;

我爱自然

Not  bound by convention.

我行我素

 

这是第一家我所看到的，把自己的使命和地球的命运捆绑在一起的公司。他经常提到，在死掉的星球上将无生意可做。核心价值被我做了中文的简单表述放在后面。

 

通过这一套使命和核心价值观，改变了公司的整个行为体系和判断标准：

减少纸和电的使用，用可再生材料制作衣服；

所有的棉制品以有机棉制作；

减少有毒染料和化学品的使用，从成品追溯至供应链最上游；

因为公司和环保组织的共同努力，避免了多少原始森林被砍伐，建立了多少荒野保护区，乃至减少多少有毒杀虫剂的使用；

吸引多少公司加入地球税同盟，并影响多少公司做出实际的行动。

 

这一价值观也影响到了产品设计的理念，任何一件产品的诞生，需要经过如下拷问：

谁需要它

有必要买吗

它耐用吗

它能修吗

它是有机棉吗

染料有毒吗

生产过程中对环境有危害吗

它简单且有美感吗

。。。

 

<h1 align="center">4</h1>


所幸 Yvon 当时没有把公司卖掉，虽然本性不喜欢经商，但在通过经商拯救地球这件事情上，他卷起袖子，自己来做，而且事实证明，无人可以比肩或者替代。

 

Yvon 身上看似有许多矛盾，崇尚冒险又非常理性，不折不扣的行动派又注重技术和理论体系，管理上采取放手主义又知悉产品和流程细节。

首先是一个人的价值观，然后才是公司的价值观。作为一个户外运动者，Yvon 远不是一些人所想像的莽夫或者孤僻，Patagonia 也绝不是一家简单的服装公司。看他对于测试的描述：

设计中的每一个部分都要经过测试，测试竞品、测试面料、测试新创意、功能和耐用性测试、营销测试。书里举到一个产品的钮扣松动的例子，被顾客发现，不如被工厂的品控发现。被工厂的品控发现，不如在生产过程的节点中被发现。

你会感觉，这家伙说的不是软件测试吗？世界上的事物，原来道理都是相通的感觉。

 

这位精明的硬骨头，和一帮疯狂的人，做出了一家令人尊敬的公司。

一个人，按照自己喜欢的方式生活，非常不容易。

一个人，创造一个好公司，并按自己喜欢的方式运营，更不容易。



<h1 align="center">5</h1>
 

《中国工厂》里面，曹德旺有一段自述，说以前的生活是虫鸣鸟叫的，经商那么多年，他不知道自己做的是对的还是错的，是让这个世界变得更好了还是更坏了。我相信片中放这个讲述不是没有来由的，曹德旺迄今捐款110亿，被称为真正的中国首善。

 

马老师曾经说过原来的生活，水是原来可以下去游泳的，空气是新鲜的。马老师退休以后，仍然是大自然保护协会的会长。

 

公司和消费者的关系和互动的错位已经很久。

当今世界的经济用GDP来衡量，GDP是一个排除环境因素的考量指标。公司为客户、员工和股东负责，不论这三者的位置孰先孰后，都始终排除了一位重要的stakeholder，环境和地球母亲。而后者是沉默的，它不会给自己代言，更不可能参与股东大会及投票。

 

一个汉堡卖10美元，背后的环境成本，远远不止这个数目。多少财富500强，1000强的公司，在环保方面做的努力更多是做秀，远远比不上一个Patagonia。

更严重的是：土壤和水的污染。

有害的废水被加压重新打回到地下水，进入地下水以后将无法追溯它们的流向。

化肥和杀虫剂成为农业标配，粮食被收割以后，比如：农民种植水稻，收割以后就把秸杆堆起来烧掉了。代复一代，土壤里的微量元素遗失殆尽。

巴塔哥尼亚通过对供应链源头的控制，只选用有机棉，通过源头保护了土壤。

 

当资本来到世间的时候，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。公司，特别是有限责任公司这一组织形式在人类历史上的出现，代表着追求利润的最大化，和仅负有限的责任。公司仍然是当今时代，人类社会使用资源的有效组织形式。Yvon 通过创建Patagonia，重新定义了公司的价值。


 

Yvon 说他相信世间万物，有始有终。也许人类也将慢慢让渡出自己在这个星球的位置。马斯克认为，如果真有外星人，他们会把地球人当作病毒，因此有了火星移民计划。

 

我们的下一代，下一代的下一代，他们会面临的土壤、水和空气的状况是什么样的？

 

Patagonia 为什么会捐出黑色星期五全天的销售额，因为当天的消费，有很大的可能是冲动消费和过度消费，而过度消费，则是对环境最大的破坏。

向善的力量和向善的商业令人尊敬。

 

我们不一定能和他们比肩。

我们可以节制消费，包括双十一在内，不购买不需要的东西。

只是买自己想买的，而不是自己真正需要的，并不会让人快乐。

 

作为消费者，能做的事情很简单，只购买需要的东西，而不是想要的东西。

使用以后，如需丢弃，进行分类。

 

<h1 align="center">...</h1>


最后，有些东西是在血液里面。

我是从农村出来的孩子：

山上因为受惊而突然飞起的雉鸡，鲜艳的羽毛闪得人睁不开眼睛；野兔在田间像箭一样窜没了影；下河在草丛中摸黑鱼，一上午工夫抓了20多条，直到最后一刻感觉手里的鱼鳞有点异样，是粗糙而不是滑溜，出水一看是一条蛇，神经条件反射地把它抛回水里。

这些场景在今天已经不复存在，犹如电影里的只是一瞬，却被永远定格在脑海。

 

如今，越来越多的人生活在钢筋水泥的丛林里，真正的农村孩子会越来越少。

即使如此，每一个人的身上还是有自然，和野性的呼唤...

 

tag: 公司