---
layout: post
title: 总结 2019的总结
---

# 总结 2019的总结

2019的关键词是放下。

今年和伙伴说过：

可以放下，不要轻易放弃。

定时检视核心目标，决定什么以及何时需要放下。

 

这两条在工作和生活中一样有用。

 



<h3 align="center">认识自己</h3>

 



关于人生的大方向选择，在有一个相对确定的未来，和一个相对不确定的未来，两者之间，我的选择是后者。虽然对于上帝不会掷骰子，我并没有更深的理解。但选择的自由，让人感觉到自由。

 

这个选择，让内心不再经常交战，虽然投入了更长的工作时间，但是内心平静充实。

 



<h3 align="center">关于读书</h3>

 



生活的过程，是和信息打交道的过程。

 

这个世界充满了大量的信息，每一天都有可能会和垃圾信息打交道。

今年看了几本书，有幸读到了有名人背书的烂书。之前的文章里有写过。

读到烂书的过程，进一步验证了观察世界的模型。

 

编程语言是人类优美的发明，其中有一个GC-垃圾回收机制，变量用完了，或者自行清理或者由程序帮助清理。这是一个优美的机制。

 

在书籍的世界里，可惜并不存在类似的机制，书籍的数量永远在增加，良莠不齐的内容不会有人负责回收。

 

名人推荐的书单，不一定比身边同事的推荐更有效，比尔盖茨认为的好书，不一定是最适合于自己的。

 

读书是一件非常私人的事情，谨慎选择，慢慢读。

 

有人喜欢在朋友圈立读书flag，每个月读两本以上。每本书上面，能够投入两个小时，还是八十个小时呢？这位兄台，是把书当鸡汤喝了吧。

 

专业书籍，一年读透一本，非常了不起。

 

人的知识学习，是怎样发生的？

 

不确定大脑的学习过程，是怎样进行的。在我的理解里：

这是一个伴随着fighting的内化过程。人的大脑是天生的保守的拒绝主义者，一本书放在它面前的时候，它不会说，来吧，我准备好吸收了。与之相反，它需要挑战对方的观点、需要对方出示、验证自己的推论、证明适用的场景，在艰苦的斗争之后，才会决定是否能给予新知识一席之地。

 

如同训练一个神经网络，对于新加入的神经元，需要经过多个前向和后向，确定它们与现有的神经元的联结关系以及权重，新的知识才能被已有的系统内化下来。学习的过程，是建立起新的知识，与已有的知识的有效的联结的过程。为了建立有效的联结，有时甚至需要对原有的结构推翻调整，而不仅仅只是给新知识让出空间就可以。

 

没有建立起内在联结的知识，得来的容易，消失得更容易。

 

读书的时候，读到一本好书，觉得遇到了知音，上面划满了好句，观点都说到了心里。有时候还记记笔记，把金句摘抄下来。

基本上，这本书是在浪费你的时间，它说的，都是你已经知道或者认同的。

 

一本好书，它或者摧毁并重建了你的一部分知识内容，或者有效地拓展了你的认知边界。在拓展的过程中，同时确保能与已有的知识相联结，使得新的知识不会成为终将被遗忘的孤岛。

 

慢慢读书，读好书。翻书并不会使人进步，更不要去读人家缩写后的书，这就象对方把咀嚼过的食物再喂到你的嘴里。

 

把读书变成非常非常私人的事情，不为朋友圈读，不为畅销而读，不为名人而读。

 

非常慢地读。读书有什么用？大多数人的读法，没有什么用。需要对自己诚实。

 

2019，我读到了好书，也读到了烂书。它们让我充实，最大的收获就是读到了好书，也读到了烂书。

 

 

<h3 align="center">手机决定了我们是什么样的人</h3>

 



有一个有效的模型，可以快速准确地判断对方是什么样的人，如果对方可以让我看一下他的手机。

 

手机里装了什么App？

在各个App上，最近一周分别花了多少时间？(iPhone屏幕时间统计功能)

不侵犯隐私的前提下，看看关注了什么人、什么公众号。

 

用过只能收发短消息、打电话的手机，那个时候人们在手机上花费的时间以分钟计。现在的手机以小时计地吞噬所有人的时间。

 

我的手机里没有抖音，也没有其它视频App。没有微博。没有今日头条，也没有类似的新闻App。没有手机游戏。安装的教育游戏类App，是用于研究用途。

 

定期清理公众号以及关注对象，当每天接收的新文章数量超过5篇的时候，就开始手动取消部分关注。

 

有一些被取消的公众号，在取消的时候有点小纠结，但是实际上，取关以后，对于正常的生活没有任何影响。

 

因为没有订阅足够的公众号，我的知识变得狭隘了吗？

 

现在很多的文章，或者是在吆喝知识，或者是在吆喝和利益相关的一些观点，基本上在关注列表里，闭上眼睛随手取关几个，对你的知识水平和质量不会构成任何不良影响。

 

我们接触的信息，远远超过实际的需要。书籍是一个增量的世界，网上的信息更是一个巨大的增量世界，每一天无数的信息被产生，每一个个体主动打开接收频道。这里面也没有GC机制，大量的垃圾信息就此流入。

 

在碎片时间里，可以刷公众号、可以刷知乎，刷完以后，可以用目标法检测一下，今天真的学习到新知识了么？

 

有人对于网上信息和文章的阅读量，没有几百万也有几十万字了，这样的人就在我们身边，你看到他们成长为知识领域的佼佼者了么？

 

大部分的专业领域的公众号，其实对于工作并没有帮助。对于算法同学，看到介绍某个算法的公众号文章，就会去动手实现，并应用在工作中取得效果么？这样的机会很少。如果持续地阅读，只是为了在聊天的时候不落单，更是回报率极低的阅读投入。

 

之前在微软参加了一位从西雅图过来的工程师的分享，谈到了工作中的一些习惯。他提到一个细节，永远让自己的收件箱里的邮件，不超过5封。超过5封，要么回复处理掉，要么删除掉。

 

这个细节对我有很深的影响。减少不重要的、不紧急的事务和信息对于工作的影响和干扰。

 

除了保持收件箱的精简之外，我的电脑桌面上的文件或者文件夹的数量永远不会超过7个，超出部分会被清理。电脑桌面永远干净。

写了一个每日事务处理系统，每天能看到的待办事务不超过3个。超出的部分会被自动折叠隐藏起来。

手机屏幕不超过3屏，超出部分会被整理或者删除。

 

这是一个信息熵增的世界，复杂和混乱永远在增加。我投入定期定量的时间，让信息尽可能有序，尽量减少非必要的信息的接收。

 

在碎片的时间里，也许我在看手机，也许我不在看手机，只是一个人在发呆。享受这种放空。

 

 

<h3 align="center">兴趣是个大骗子</h3>



 

经常说，兴趣是最大的老师。只要有兴趣，就可以投入适当的时间和金钱。

 

过了一定的年龄，就需要认识到，兴趣其实是最大的骗子，它骗了你的时间和金钱，对于能力的锤炼，并不起主要的作用。

 

觉得自己对于摄影是有兴趣的。买了单反、双套头、还买了微单。但是一直没有找到让快门的数量持续增加的方法。我放下了这个兴趣，我其实不是这个领域的料。

 

对于硬件开发一直有兴趣，买过好几套开发套件。但是一直没有找到让这一开发以项目制持续的方法。这个领域的学习也暂时放下了。

与此同时，因为项目的长期需要，今年接触了新的编程平台和一门对我是新的编程语言。

 

今年我还暂时把游泳从日常的训练中删除了。但是对于游泳确实是有兴趣的，打腿、划水、呼吸，全身配合，一个动作一个动作训练下来，别人在往返游的时候，我在一遍遍练习动作，今年25米已经能够游进21秒。这个成绩确实离运动员有很大差距，但基本上在泳池里不太会遇到游得比这个成绩快的。放下的原因不是因为没有兴趣或者没有能力。游泳放下以后，日常的常规运动项目只剩下跑步和健身两项。时间上更好安排。

放下的过程不容易，纠结了一段时间。

 

但是确实在开始重新弹琴。因为我找到了让自己每周能够训练足够两个小时以上的时间方法。

 

所以，如果目标是锻炼某一种能力：

兴趣其实不是最重要，甚至于次重要都算不上。

重要的是，需要检视这一能力，对于个人的核心目标有什么作用。能否找到一个持续的、系统的方法，能够让这一能力得到持续的刺激或者锻炼。

 

后面的这个方法，才是真正的核心。

 

2019年，将要过去了。

在这一年里，我对于工作、生活和兴趣都做了调整，调整的方法就是做减法。

 

通过放下，给予自己空的状态。澄静、空明的状态里，目标清晰且专注。

 



祝愿大家都能过上缓慢而坚定的生活。

 
 
 

tag: 总结 方法