---
layout: post
title: 教育 大卫 不可以
---

# 教育 大卫 不可以

《大卫，不可以》，是家里小朋友念过的绘本之一。

绘本主人公大卫，生活在一个由 No， Not 和 Don't 语言组成的世界里。

每天妈妈都会重复：不可以。

不可以挖鼻孔，

不可以玩食物，

不可以光屁股，

不可以制造噪音，

不可以把浴缸的水洒出来，

不可以把玩具丢得到处都是。

大卫似乎住在每一个小朋友家里，空气中有许许多多的，不可以和不要。安静的空气，反而会让人觉得有一点奇怪。

 

不要再睡了，要迟到了。

不要用勺子吃饭。

不要光脚丫。

不要翻冰箱。

不要把字写得这么大。

“我可以再看一集吗？” 不可以，晚上还有很多作业呢。

 

这些关于“不可以”的劝诫，大抵是关于安全、卫生、行为习惯或者习俗的，总之是为了孩子好。

那些曾经问过为什么不可以的小朋友，可能还曾被喝斥：“没有为什么，这就是规定”。

 

每天泡在充满“不”的空气中，孩子也学会了习惯与接受，这就是regulation。

 


 . . .



 

对于家长来说，有了小朋友之后，仿佛是开启了人生的第二个学习阶段。通常，站在对方的角度看问题，总是很难的。而小朋友似乎让我们回退童年，以他们的视角，把身边的事物重新看待了一遍。

 

有时候，也会问自己，如果多反问两个为什么，很多看似正常的要求，好像也没有合理的缘由。

 

为什么不能按照他的喜好放置玩具呢？

为什么天上的星星不能涂成绿色的呢？

为什么不能把字写得大大大一点儿呢？

 

为什么不能按照他喜欢的方式去做呢？

。。。

 

 

所有要求的背后，是因我们有比小朋友更正确的自信呢？还是因为不喜欢看到太多的变化，而喜欢一切都有秩序？

 



 . . .







《大卫，不可以》其实也是写给成人看的绘本。

 

9月份有个报道，某公司开除了中午午睡的几名员工。报道出来以后，立刻有文章把某公司和阿里腾讯做对比，通过比较来显示前者多么不人性，后者多么人性。也曾经有一年，有一个月饼事件，也立刻有文章把阿里和谷歌FB做对比，通过比较来显示前者多么不人性，后者多么人性。这次FB出了一起悲痛的员工事件，这次好像没有办法比较了，于是把全世界的码农应该联合起来做为倡导口号。

 

听说 FB 公司的事件的部分原因和禁止当事员工转岗有关。

转岗这件事情，在工作过的公司里，有做得非常好的，也有做得不够好的。

 

除了午睡之外，还有迟到，似乎也是个亘古不变的人性问题。在经历的公司里，有用罚款或者发红包来进行迟到处罚的。

 

大人也在大人的世界里，每天都被：管理。

你申请转岗，其他人就没有特殊情况？让我的团队怎么管理？

你中午睡觉，几十人、几百人、几千人的公司怎么管理？

你开会迟到，这次培训会议怎么管理？

 

管理的背后，是成人世界的逻辑，和习惯性的沉默应对。

 

而如今，我们的小朋友是不是也习惯性沉默了？

 



. . .

 



 

在想要脱口而出“不可以”的下一次，我想争取尽可能地忍住。告诉自己，天不会塌下来。

 

童话和故事伴随我们成长，人生也是个童话。小马过河，不试试怎么知道？敢于break things，自己和他们才有不一样的未来。

 

 

 

 

 

 

《大卫，不可以》是David Shannon的作品。最后，这还是一本好书。在小朋友闯了祸以后，妈妈的温暖怀抱给以宽容，值得和小朋友一起阅读。

 

tag: 教育