---
layout: post
title: 杂谈 发传单，第一份工作
---

# 杂谈 发传单，第一份工作

年轻气盛，走出校门，第一份工作是在一家民营企业。这份工作的得来，殊为不易。

 

当时的头衔，是总经理助理，其实什么都做。

 

在那个刚普及短信和彩信的时代，公司向交大的老师购买了一套上海地图路线规划的软件，以此为基础，运营呼叫中心，为打进热线电话的用户提供交通路线查询，从哪里到哪里，怎么坐公交，怎么换乘。这是第一个我所经历过的被后来的技术发展彻底颠覆的领域。

 

热线是收费的，是公司营收的重要来源之一。凡是各种推广方式，和交通广播合作，和移动合作，甚至只是上综艺节目做一回群众演员，只要给打几秒的横幅。只要不怎么花钱，都会做。

最直接的推广，当然是印小卡片，在马路上发传单了。



...

 



当时一位设计同事，用coreldraw做了N个版本的卡片设计，简单地说，我们希望这张小卡片，发到用户手上，会让对方感觉到有所不同，虽然是传单，也可以设计得特别一点。于是做了一个不对称的折页设计。我们从下午开始改稿，老板对于字体、间距等设计细节有诸多要求，改到晚上约九点？那时设计同事、我、另一位同事和老板都在场，我首先失去了耐心，丢下一句你们自己搞，我走了。头也不回就走了，扔下另一位同事在身后叫我的名字。图片

 

卡片印好以后，只要手上没有明确的工作，我就开始发传单。有时候带呼叫中心的轮休同事一起发，有时候自己发。

 

踩点，选点，发完传单再回公司。比较不同的地点，地铁、公交站点，不同的人群，不同的话术，对于传单发放的有效性。

当时公司在浦东，一个曾长驻过的据点是东昌路地铁口。

 

发传单算不上什么很得体的工作，被拒绝是家常便饭。当时呼叫中心团队里有女生，对于这个工作有比较排斥的，我也理解，也不强求。

 

我们的卡片设计得比较小，如同扑克牌大小。有人接过卡片以后，会做一个潇洒的姿势，如同弹扑克牌一样，当面把卡片飞进身边的垃圾筒。

 

有一次，一位女生接过我的卡片以后，回头不停地笑。猜想是和我当天的穿着有关，天特别冷，在一件手打的毛衣外面，套了一件西装。可能那个样子比较搞笑。

 

经历一天的折腾，会买一份《经济观察报》，坐在麦当劳里面翻报纸。那是我的国王时刻，光线明亮、温暖、墨香相伴。图片

 

...

 



回去以后，我向老板建议，我们重新设计一下传单，可以提升接受率。你看，新的一年要来了，我们把新年日历印在卡片上，做成书签的样式，发放出去。

 

第一套传单的样式是折纸式，绿色的。第二套就印成书签的样式，红色的。我们的话术也改了，新年马上到了，来，送你一张台历。

 

接受度果然提高了。

 

我又想，能不能再提升一下，不用出去跑，传单能够自动往外发呢？

 

这个跨度有点大。我翻开电话黄页本，查到上海几个便利店的总部地址。打电话给对方企划、市场、营销相关的部门，说明来意，约时间上门拜访。

 

记得当时好德的总部在一个典雅的独立院墅里。大家都要上便利店买东西，只要把传单放在便利店里，顾客来的时候，不管营业员说或者不说一声，顾客把传单带走了，等于就是自动发放了。

 

用什么利益点，能够让好德愿意把传单放进他们店里呢？只要对方愿意开门跟你谈，就有机会，对不对？

 

...

 



发传单，是我在上海的第一份工作里做过的事情。老板是一位典型的民营老板，我想多说一说关于他好的一面。

 

有一次跟他去见客户，路过一个饭店，一般好点的饭店，门口都会有迎宾，一般都是漂亮的女生。他跟我说，最年轻的时光，就这样浪费掉了。

 

在他的眼里，身边到处都是机会，只是缺少发现的眼睛。

比如，开车经过一个地方，一看，这个地方视野不错，楼上怎么没有广告牌？去跟对方物业谈，把广告位租下来再转手。

公司要搬家了，新办公场所要重新装修。他去旧家具市场转了一趟，回来叫人拉了两扇人家扔掉的木门，重新上漆，作为新大门，和公司的木质地板还挺搭配。

他有一定的资源，有一定的人脉，做过很多看上去完全没有相关的生意。

 

有一段时间，公司门卫室或者前台总是会坐着一个人。干什么，来讨债的。民营企业，总是会把账期拖得很长很长很长。欠的钱是和呼叫中心的设备相关的。他就这么静静地坐着。

每次来找老板，老板他当然是见不到的，把财务推出去，财务出去当然也不顶用。大家进进出出，也不给他倒水，完全无视他的存在。他不吵不闹，不卑不亢，就这么坐着。逮到急着出门的老板或者老板身边的人，就开始耐心地陈述他们企业的困难，商讨付钱的事宜。

 

老板觉得，这实在是个人才啊。于是就问他，你现在工资多少，把他策反了。再过段时间，我们发现他来公司上班了。

 

在第一个公司看了很多，也做了很多，学了很多。



...

 

 

这个世界，在不同的人眼里，是不一样的。这是废话。

这个世界，在同一个人眼里，不同的时间，也不一样。那个时候的我，穷得叮当响，用一无所畏的眼光看世界。

有想法，就去做。被拒绝，摔跟头，根本无所谓。回来修正自己的想法和认知，再去做。

 

那个时候的自己，也会觉得周围到处是无形的墙，也会想像将来的自己，哎呀，TMD，我将来总会比现在好很多吧

现在的自己，会发现，成长以后，周围无形的墙， 根本不会减少，再看当时的自己，只有对当时勇气的深深的敬意甚至是羡慕

 
 
 

tag: 工作 方法