---
layout: post
title: 杂谈 2020总结
---

# 杂谈 2020总结


2020 年是神奇的一年。这一年，经历了比非典更严重的疫情，还经历了蚂蚁上市的反转。

相比于时代的变化，个人的经历微不足道。
但是站在自身的角度，个人的变化也是非常大的。

	• 老友相见

作为完整经历了写信、寻呼机、Win95、拨号上网的一代，寻找过去的朋友，其实是件特别不容易的事情，因为互相不知道对方的联系方式。

经过了若干次Google以后，上学时候最好的一个朋友，我一直以为他在广州，但最后发现他在杭州。一直生活在同一个城市，整整9年。他在这个城市的最东边，我在西边。
我们见面，一起吃饭，一起玩“记忆拼图”游戏。有一些我说的往事，他已经完全没有印象，有一些他说起的往事，我也没有印象了。

生活就是这么有意思，二十年的时间，把记忆从双方脑海里各自抹去一部分，当再次见面的时候，再重新拼起来。

	• 去理解： “慢就是快”

生活中，有一些极其简单的道理，真正体会到，却是需要绕很大的圈子，花费极大的精力。

今年疫情居家隔离期间，体重上升，体质下降。重启跑步，膝盖疼了一段时间，走路正常，跑起来就有感觉。无奈之下，重启游泳。

认真打腿，做技术练习，大半年里，训练得比较辛苦，但是进展很小。每次一入水，就不自觉地切换入竞速模式，一趟下来，气喘吁吁。速度是有了，50米能游进1分钟，但是没有距离。

这和自己的训练思想有关，希望先能快速游50米，再突破到快速游100米，200米，500米。但也看视频上游泳教练说，对于任何新手来说，学会自由泳以后，游200米都应该是轻轻松松不费力的。

终于有一次，强迫自己，不许用力游，一定要想办法，让自己慢下来。

就是这一次的训练，几乎起到了彻底改观的效果。发现游得很轻松，也游得很爽。这种感觉，已经很久没有过。因为慢下来，能更好地完成每个动作，体会身体的平衡姿态。不管身边的人是快是慢，自己游自己的。也因为慢下来的训练，让我在想要冲刺的时候，能够和以前一样快，但是更省力。

非常努力而无成效。而带来改变的，仅仅是一个慢字。

	• 不够快，不一定是不够努力，也可能是技术不到位

除了游泳，今年在跑步训练上，取得了突破。

一直希望提升步频，到180+，这对其他人也许很容易，甚至也许不用刻意训练，自然就能做到。我能每周一练全马破四，也能冲刺，但是步频一直是短板，一直没有办法上180。甚至非常努力，只能上到很讽刺的179。这说明我的跑姿不是最优化的。

今天夏天，因为天气热，跑长途容易中暑，所以进行了以速度为目标的间歇跑训练。7月份的一个晚上，在海南的沙滩上，漆黑的夜色闪烁着点点渔火，我赤着脚跑了5公里。一脚深一脚浅地踩在沙子上。第一次，步频触碰到了180。

于是一次控制一个变量，重新训练，发现单独减小步幅，没有起到预期的效果，数据仍然在176。继续实验，在减小步幅的同时，减小抬腿的高度，这次发现有了明显的效果。也彻底明白了技术上的要领。

学习，一定要想办法量化。我把跑步这个模型，涉及到的所有变量全部都缕了一遍，装备、天气、湿度、地面、步频、步幅、心率、距离。每一次跑完，都对照结果各个数据，分析当天的训练情况。
没有量化，评价和反馈就不容易达成，学习目标的设置，也会有困难。

	• 新的语言：Swift

学习了一门新的语言。
这个爬坡是处在非常非常困难的状态，因为Swift以及Swift UI非常地新，9月份在看Stanford Paul Hegarty 老师今年5月份课程的时候，他提到课程的一部分内容会过时，因为WWDC马上要开了的关系。事实上CS193p已经是一年一个不同的内容版本了。

另一个原因是Swift是一门非常精巧的语言，整体上甚至冲击了原有的对于语言体系的认知。比如说，习惯了用Python写短平快的应用之后，会对写Swift很不习惯。但是在进入Swift的体系以后，会发现从另一个维度，拔高了对于Python的认知。

Paul是很好的老师，在Swift教学上有很高的水平。除了Swift，今年还在网上学习了Matplotlib绘图课程，投资系列课程。仍在感叹互联网的神奇，使得在学习的条件上保持最高的水准：找全世界最好的、最适合自己的老师来向对方学习。

另外也感谢自己，第一遍听课程的时候，完全是云里雾里，但是没有放弃。因为相信：学习的痛苦程度，和学会以后的改变程度，成正比。





待续写
post status: in progress

tag: 总结 方法
