---
layout: post
title: 杂谈 错误收集器
---

# 杂谈 错误收集器

把最近犯的一些错误，自己和自己的对抗过程，摘录一部分下来。

有意思的是，记录犯错的过程本身，就是在和自己对抗。自己会阻止自己回忆，阻止自己再揭开。

 



<h2 align="center">1.</h2>

从一件很小的事情说起，

曾经拆卸一个水管构件，这个构件总共由7个部分组成，当时看着拆卸之前的整体构造，以及零件的总数，我自信地觉得，这个构造已经把它记在脑子里，可以开始放心地拆卸。

整个拆卸的过程用时10分钟。组装回去的过程，用了约两个小时。

 

而如果当时我给各个部件标个号，记录下来拆卸的顺序，哪怕只是在开始动手之前，拍一张照片，也能让整个组装的过程，恢复回10分钟。

 

当坐在地上，凭着记忆盲目尝试，一筹莫展的时候，我问自己，SOP是个好东西，但为什么没有遵守？

潜意识里，认为SOP是在工作中使用的东西，而且在某些情况下，是用于“约束”人的。

懒惰和自满是一对好兄弟，经常一起出现。

如果面对的是重要的决策，或者复杂的决策，没有应用SOP而犯下的错误，就应该自己吃进。



 

举的是小小的例子，因为没有遵循SOP而犯下的错误还有更多。

对于某些事情，我给自己定下了一些规矩，就按照规矩按部就班地做。这样做的原因就是能够避免犯一些明显的、愚蠢的错误。

 

后面更重要的问题是，怎么样才能让自己遵守SOP？

 



<h2 align="center">2.</h2>

 

今年2月份的时候， 在写一个涉及近百万份文件的整理工具。

初始的选择是python，估计用python写会很快完成，工程量可以锁定在两周内。

 

也曾经用过shell，处理一些常用事务，但是没有用shell写过多线程以及相对复杂和完整的工程。

 

摆在面前有两条路，一条路熟悉而且进程相对可控，另一条路则不那么熟悉而且不知道会持续多久。后面这一条路，是一个非常好的通过实际项目来学习的机会。

 

我当时的做法是，跟自己慢慢地“讲道理”，一点一点地“引诱”到陌生的道路上。当时的过程比较痛苦，特别是遇到tricky的问题的时候。shell的学习路线非常陡峭，有的时候仅仅是文件路径中的一个特殊符号，比如空格，就会让人调试很长时间。工具需要运行于双系统，而Mac是基于BSD，而不是GNU，所以和 Ubuntu shell的命令集会有差异。

 

项目完成的时候，我学习了 xargs 和 parallel 在实际使用上的差别。

类似的例子，在近期还有一个，在设计知识库应用的时候，面临数据库选择，我更熟悉MySQL和 MariaDB，但是应用场景需要灵活地添加和更改表字段，而且在项目发布以后，字段仍然会更改。

MySQL能够解决，但MongoDB是更好的选择。也能感觉自己当时的纠结，总是倾向于回到“老路上”，呆在舒适区。

 

在技术上，呆在舒适区，则意味着技术生涯的结束。

 



<h2 align="center">3.</h2>

 

呆在舒适区的表现，除了使用习惯的工具和用法之外，还有沿袭习惯的看法。

 

今年2月份，还经历了一场长长的项目语言框架选择的纠结和调研。

 

作为系统开发语言，有几个主要的候选：python, php 和 javascript；在web开发方向上，更熟悉php，但这一次，在心里自己却排斥php。原因是因为自己使用了php很长的时间，认为它没有什么“新颖性”。

 

但这个时候把握项目的发布进度，是一个重要的考量因素，因此强迫自己对这一门语言进行重新审视。

 

确定开发语言以后，基本上都要考虑框架选择以及MVC中的模板选择。

Laravel, Smyfony, Zend, Yii, Swoole, 有一大堆框架和模板的候选集。

 

而有意思的是，php语言的作者Rasmus曾公开批评市面上的php框架，而同时，几乎所有的php产品开发，都在使用某一个框架。

 

我也是从一个极简的前端模板开始使用php的。当我开始看Laravel的时候，觉得好像开始了学习另外一门语言的过程。

 

我看了Rasmus对于模板的描述，他说道：spend your time building a lean and reusable pattern that fits your requirements directly.

php本身就是一种模板语言，而现在的框架在做的，都是在模板语言之上再用一层模板，把它封装起来。

 

另外一篇文章是这么说的：

In short, the point of template engines should be to separate your business logic from your presentation logic, not separate your PHP code from your HTML code.

 

翻译过来，直白地说，是因为我们有某种类型的“强迫症”，为了实现MVC，而设定了 html页面里面只能有 html 代码。

因此，几乎所有人都在做的事情：在php之上，再选择一个框架，把php从html页面里剥离干净。这么做，只是因为多数人都在这么做。

 

Rasmus的话语非常精炼，Lean and Reusable，极简、不浪费、可复用，首先面向解决的问题，而不是外在的工具。

 

我扔掉了原来使用的只有几百行代码的小框架，开始直接在html页面里写基于展示的php代码。写“原生”的php的感觉很好。

这个过程，重新刷新了我对于php的认识，在10余年之后。

这个过程，让我明白，于人于事，总有着根深蒂固的偏见。

 

 

对自己不熟悉的领域，即使自己是个门外汉，但自己心里会以为自己“懂得”；

而对于另外一些领域，比如经常使用的语言、工具、甚至是接触过的人，也会以为自己“懂得”。

没有玩过游戏的人，也许会认为游戏行业是浪费时间；

没有做过投资的人，也许会义为炒股票是不务正业；

我之前确实有上面这样的观点。

 

以为大脑是自由的，其实一旦开始思考，束缚无处不在。

 

在今年还遇到几个教训，它们让我反省：

并不是在某个行业从业的人，他们就拥有了专业的优势；

并不是在某个行业树立了某种程度的口碑的人，他们就拥有了更强的判断力；

我不迷信权威，但是权威的声音却时时影响着我，不论是接受，还是拼命拒斥；

 

如果是重要的决策，在依赖他人的判断之前，自己必须先经过学习。

给自己立下了一个小小的规矩，在对某一个领域，或人或事物，达到100个小时以上的学习之前，不在心里做预设的结论。

 

那些通过他人口中、畅销书籍、公众号、知乎得来的知识，很可能不是真正的知识，它们只是在我心里树立起来一个个安全壁垒，从而极大地束缚和限制了我所看见的，和我所能去做的。

 

 

上面3个是和技术多沾一些边的例子，在生活和工作中，还犯过更严重和离谱的错误。

上面的这些例子，所以能够记得，是因为我依然保留着每天记录工作内容，每个月写工作和生活总结的习惯。

 

我感谢生活给予的一次次的学习的机会，在7月份的时候，投入近1个月的时间，开发了我个人的“错误收集器”，一个小小的学习系统。

 

这个小小的系统，能够让我保持反省和自我检视。

让自己每年能够发现并纠正一个主要的缺陷和问题。

 

犯错->疼通->愈合->忘却 和 犯错->疼痛->反省->纠正 是生活的两条道路，either one，都是选择。

 

生活像是一个个小盒子，我把自己犯的各种错误收集起来，让自己离真相更近一点点。

 

 





 

 
 

tag: 学习 方法
