---
layout: post
title: 杂谈 再见理想
---

# 杂谈 再见理想

前段时间，朋友的弟弟在微信上问我关于选择的问题，作为今年毕业生拿到了两个offer，大公司的开发岗和一家位于上海的创业公司的AI工程师，后者人很少，但也到了B轮。

 

自己并不够资格当人生导师去影响他人，于是我说，每个人的兴趣和志向各不相同，工作选择还是看个人的兴趣和能力，follow your heart。

 

这位同学很有意思，听了以后觉得不满意，直接跑过来找我，要求我以过来人的身份，泼一泼他的冷水，让他冷静思考一下。于是说了一些平常不会说的话，把其中一些内容摘抄下来，也经过他的同意，post出来。就让以后的岁月和时光，静静地打这些谬误的话语的脸吧

 

 

<h3>成才？</h3>

 

 

我有一个朋友，他的父亲是一位著名的画家，他子从父业，也读的绘画相关的专业。还在上学的时候，他曾经跟我说，他以后，顶多是个匠，一个画匠已经很了不起了。我也从学音乐的人口里，听到过类似的话。当时觉得他是不是有点过谦和过于不自信了。

经过了这么多年，被时间冲刷了以后，确实如此，大家都是匠，以此为生，而已。

 

爱迪生说过，天才只不过是百分之一的灵感加上百分之九十九的汗水。

这句耳熟能详的话，其实很好地解释了为什么天才这么稀少，因为，到哪里能找到这样一份工作，能够让你毫无保留，百分百地全情投入呢？

 

 

<h3>关于AI</h3>

 

 

这位同学有个疑虑，AI是否被炒得过热了，对于各行业的变革是否真有如同蒸汽机、电力的影响那么大。

 

我后知后觉，回答不了这个大问题。

但从另一个方面，这么多年工作下来，阅人众多，遇到的真正的AI人才，符合个人定义的标准的，非常非常非常稀少。

 

个人的标准是：

很好的数理分析能力；

很好的编程能力；

 

数理分析能力包含两个层次：

对于从事领域的所有算法问题，能够从头进行公式推导，不留任何疑点和死角；

深刻理解领域内不同算法原理，应用场景的差异，并能提出几个有效的算法创新；

 

编程能力包含两个层次：

能够干净漂亮地解决日常工作遇到的问题，把重复问题的解决方案工具化，并不拘泥于某一种特定的语言；

能够独立设计和开发一类较大的问题解决方案的框架；

 

大多数人或者只有能力A，或者只有能力B，又或者A, B两个方面的能力都不足够。

在两个能力里面，能够分别做到第一个层次的，已经很不错。

能够达到第2个层次的人，其实可以把现在AI领域里面几位年轻的大牛的名字放上去，对号入座。达到第2个层次的人，是工作找他们，在毕业的时候就已经锋芒显现了。

 

 

<h3>关于工作</h3>

 

 

在多数公司的多数算法岗位上，多数人是在"zig zag rambling"...

工作五年和十年区别并不大，毕业到工作5年时间内，其实连第一个层次的小牛级别都达不到。

 

以为是在打怪升级经验值的过程，其实是在东放一枪，西放一枪地漫无目的开枪。这是一个残酷的事实，致力于走技术路线，而又能真正走出来的，需要有机遇和自身准备的结合，它只能给予很少数的人。

 

认为大公司能够给予技术成长的快速通道，是一个华丽的想像。更有可能的是，大平台里锻炼出来的人，解决不了小公司里的一个实际问题。

 

大确实有大的好处：

 

薪资、福利、待遇、稳定性都没得说；

 

可以锻炼跨部门交流、沟通的能力；

 

可以体验一些专业的流程和SOP，这些在小公司里是短篇小说，大公司里可以把它写成长篇小说；

 

那位同学认为，大公司里呆过几年的人，出来以后，心智会更加成熟。

这个观念是比较片面的，人们往往认为成熟是个褒义词，其实它是个中性词。

 

任何事物的发展，都离不开自然规律，从稚嫩，到成熟，然后下一个阶段就是衰老。

 

就象植物，如果用生长激素进行催熟，那它将很快挂果，然后很快掉果。

 

心智更成熟，同时意味着衰老地更快。没有人会永远停留在向上的通道上，不停地成熟成熟更成熟。

 

大公司，五年以后某一天，你可能会发现，需要无比的努力和挣扎，才能说服自己加班，你在更多地思考生活的意义。

 

负责任地完成手头的工作，然后熬年资，是多数人五年以后的写照。

 

 

<h3>忘我的冲锋</h3>

 

 

在11年的时候，当时的老板给我布置了一个任务，要做一个产品。

而关于这个产品是怎么样的，他也不知道。他跟我说，你看过电影没，就是电影里那样的，我们需要有这种高科技的产品。

 

领过任务以后，和团队三位同学，两位毕业生，一位实习生，连我一共四杆枪，我们就开搞。测试、UED、后端、前端，任何的其它资源和支持，都是没有的。大公司里的创业团队，资源也是很稀缺的。

 

倒是有一个资源，就是申请到了一个项目室，进入以后深深明了，为啥能够申请到项目室了。

 

这是一个朝西的房间，一整面朝西的大大的落地窗户，没有窗帘。当时是夏天。

 

大家拼命地和时间赛跑。为了解决线上的性能问题，有位同学在几天时间内用C写了一个文本搜索引擎，然后这群牛B的同学，又一起搞了数值计算模型。我把当时没有人做的工作揽过来，学写flash，用flash完成了前端的开发，顺便把产品原型和功能给定义了。

 

为啥要拼命地干呢？因为朝西房间配上巨大的落地窗，最高的室温，能有33度？几乎要热晕了。拼命干，是为了避免被热死在里面。

 

我后来的老板，当时曾经跟我说，你们团队有个别同学，是不是不洗澡啊？每次想到这里，我内心总是想发笑。在那个环境里，根本不是洗澡能够解决的。

 

那真是火热的青春。

 

那真是单纯的少年，只需要忘我地冲锋。

 

当时的少年，现在都已经是公司的高P或者高管，都已成家立业，为人父母。

如果换一个时空，把当时团队同学重新聚集，在相同的条件下把过去的工作重做一遍？

这个想法刚提出来，估计就会被立马拍死。

这个项目的业务价值是什么？

解决了什么用户痛点？

如何衡量投入产出比？

近、中长期规划是什么？

在KPI里占比多重？

产品的PRD在哪里，有没有评审？

UED和测试资源的排期搞定了没有？

更不用提这种项目室如何让人安心工作的事情。

 

这，就是成熟。

 



谨以此回忆，记念当时火热的青春，记念汗臭味熏天的项目室，记念我心目中的牛B的少年英雄。

 

 

<h3>如何选择</h3>

 

 

人最尴尬的境地，是既拿不起，也放不下。

少年的时候，其实咬一咬牙，拼一股劲，也就拿起来了。跺一跺脚，也就放下了。

中年的时候，根本就放不下，至于拿起来，最多是个念想而已。

 

 

不相信，看一看马斯克的Space X上天了，在朋友圈里转发的，多数是中年人。

之前马斯克的火箭爆炸了，马斯克和团队成员抱头痛哭流涕。

据说美团王兴在之前屡败屡创的时候，也曾经和团队成员抱头痛哭，创业为什么对我们这么难。

加入有巨大的推动力的公司，即使是被痛苦地推着走。

 

作为年轻人，不管是大公司，还是小公司，加入总是能给人巨大挑战的公司。

如果总是有新的技术挑战，而且老板在解决问题的时候，注重Design和设计，那就去吧

 

 

 
 

tag: 学习 方法
