---
layout: post
title: 财报 紫金
---

以下数据来自2020财年年报，不保证摘录、搬运、理解完全准确，仅为个人整理使用，请勿作任何它用。

这是初稿。

### 经营情况

紫金矿业最近五年的毛利率平均为12%，净利润率均值为3.3%，ROE为9%，营收保持着年均22%的增长率。

从上述角度看，公司在盈利表现上平常。

在毛利率相对较低的背后，有一些产业相关的背景。公司在矿山产金、铜、银、铁精矿的毛利率都可以在50%以上，而在冶炼加工金的毛利是0.6%，铜3.78%。汇总以后，整体毛利是12%，国内部分的毛利为7.2%。

在金属矿企业中，分为上游矿山采选，中游冶炼，下游深加工。以铜企为例，三者的毛利分布为 35%, 4%, 6%。可见主要的利润端在上游，中游和下游由于缺少独特的资源属性以及技术壁垒，毛利被压缩得较低。

就紫金矿业而言：  
矿山产金，毛利 51.4%，营收 136.6亿；   
冶炼加工及贸易金，毛利 0.6%，营收 1062.6亿；   
这两项汇总以后的整体毛利立即被拉低到6.4%。

那么为什么冶炼毛利那么低，却依然要继续从事呢？   
主要是这几个原因，交通运输成本，偏远地区的矿产运输出来冶炼加工的运输成本不低，不如就近加工。有些地方政府要求企业把开设冶炼，增加就业和GDP，作为矿山开采许可的一部分。有些国外政府禁止矿石外运。

从公司角度需要提升毛利，就势必要向上游采矿扩张。扩张的风险有二：   
1. 选矿的难度，找到富矿且容易开采的矿产资源意味着丰厚的利润，反之亦反；
2. 投资上资金的需求，通过合并和收购矿山需要大量的资金为支撑。

矿山资源的收购涉及复杂的估值技术，关键因素有矿山寿命、探明储量、运营成本、排产计划、销售价格、税金、资本性支出及折现率等。

矿山企业与一般制造业相比，有自身的特点：

矿山资源是有限的，从开采之日起就进入倒计时；资源的品相决定了开采难度以及利润。因此优质资源的并购能力是矿山企业的核心竞争力。

2019年公司净现金增加为负数，近两年有息负债占负债总额60%，2020年资产负债率为59%，杠杆系数2.3。

同时公司的经营本身属于重资产运营，固定资产和在建工程在总资产中的占比超过30%。

2020年标普、惠誉和穆迪分别下调了公司的主体信用评级，主要原因是公司并购、建设资本开支导致现金和债务支出增长，使公司债务杠杆率上升。公司认为当前的情况是暂时的，随着投资矿山的开工，黄金和铜产能的释放，杠杆率将大幅得到降低。

紫金是属于家里有矿的。俗话说没有金刚钻，不揽瓷器活儿。决定矿山企业的前景的是矿产资源储量和产量。公司目标是到2025年跻身全球一流金属矿业公司水平，规划届时年产金80吨，铜100万吨。其中金矿储量已有2300吨，铜矿6200万吨。国内矿产铜储量约1.1亿吨，公司储量占比超过一半，6200万吨。

公司营业收入84%来自国内，其中53%来自上海黃金交易所。

随着新能源革命，光伏、风电、储能、新能源汽车和电网配套等领域对铜的需求量将有显著提升，精铜供应缺口可能进一步扩大，公司认为铜价有上涨的动力和空间。

而另一方面，在全球经济复苏缓慢，新冠疫情不确定性的影响之下，市场避险心理的影响，将对黄金价格形成重要支撑。

虽然有上述两方面因素，但不可能一直涨价。公司主营黄金和铜是主要的利润来源，这两个金属市场是典型的周期性市场。在价格发生较大幅波动的情况下，公司经营将明显受影响。

在目前情况下，铜作为工业基础材料和大宗商品，价格继续暴涨引起的通胀水平是全球都不想看到的。

除了全球经济因素以外，企业本身由于在各地开矿，受当地政治经济环境影响极大。

矿产资源的储量以及开采是紫金矿业的核心竞争力，目前公司设立了跻身全球一流矿企的2025年目标，同时在资源并购上也是大开大合大手笔。



<br>
<br>

tag: 财报 紫金

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。