---
layout: post
title: 财报 隆基
---

以下数据来自2020财年年报，不保证摘录、搬运、理解完全准确，仅为个人整理使用，请勿作任何它用。

这是初稿。

### 行业状态

这次隆基的财报直接先从行业生态和状况说起：  

在2016年的年报中，公司明确说到了：“我国产能过剩情况更为严重，......一方面，随着光伏行业的复苏和转暖，部分原本面临市场淘汰的中小企业开始恢复生产，从而导致过剩产能淘汰不到位；另一方面，行业内骨干企业凭借规模、品牌、技术等优势，也纷纷扩大产能，恢复产能和新增产能将加剧行业内的无序竞争......”    
提到了产能过剩和无序竞争加重。

在2017年的年报中，提到了产能过剩可能导致价格下降风险。
“......保持价格持续稳步下降是增强光伏发电竞争力，实现平价上网目标的必要手段。......部分落后产能面临退出的窘境，为了延缓退出速度，其可能会采取价格恶性竞争的手段，导致市场价格快速下降，行业存在价格超预期下降的风险。”

春江水暖鸭先知，行业的总体情况如何，企业有直接切肤感受。对于企业主动揭行业的短，投资的时候一定要引起警惕。在2016年提到了产能过剩，在2017年演变为警惕产能过剩引起的价格战。

然后，在2018.5.31，国家出台了“531新政”，降低了对于光伏发电的补贴，减轻财政负担，同时缩减光伏基建规模，被业内人士称为断奶。

新政之后，据当时的媒体报道，有八成相关企业没有信心，四成想转行。上市企业股票跌到地板价。也是唯一的一年，隆基的2018年度营收目标245亿，实际完成220亿，没有达到目标。

在新政之后，部分企业积极向外销寻找出路，借此拓宽了业务覆盖。而现在从新政实施效果来看，其实推进了行业的高质量发展，产能和技术向行业龙头集中。

从行业前景看：
“能源消费电力化，电力生产清洁化”趋势将加速。在全球能源快速转型情景中，电力在终端能源消费中的占比将从2018年略高于20%增至45%，在净零情景中增至50%以上。    
在全球实现碳中和的大趋势下，能源使用产生的碳排放是最大的温室气体排放来源，就能源使用产生的碳排放而言，近一半的排放来自于工业行业使用的能源，剩余的碳排放则大致由交通和建筑（包括农业）行业平摊。

行业前景仍将持续。

光伏产业这几年经历了：  
产能过剩，无序竞争 - 政策出手管制 - 行业降温，市值低谷 - 行业完成集中 的过程。

在低迷的时候，如果没有认为可以渡过难关的企业，那么退出这个行业的投资，无可厚非。现在回头来看，在行业低迷的时候，隆基依然保留了两个点：

研发上的投入，财务杠杆上的控制。

2016年到2020年这5年，财务杠杆分别控制在：   
1.5	1.8	2.2	2.8 2.1

除了2019年，杠杆率都不能说高。

### 经营状态

“公司已发展成为全球最大的集研发、生产、销售、服务于一体的单晶光伏制造企业，2020年单晶硅片和组件出货量均位列全球第一。”

“目前光伏发电已在全球很多国家和地区成为最具竞争力的电力能源，根据IEA预测，2021年光伏新增装机将达到可再生能源新增装机的一半以上。全球光伏发电将逐渐进入“一毛钱一度电”的时代。”

“光伏产业出现了供需关系不平衡及市场产品尺寸规格多样化问题，导致行业出现了以硅料、玻璃、胶膜为代表的主辅原材料供应紧张的局面，行业竞争格局加速重构，产业链集中度迅速提升，市场竞争更加激烈。”

相应的集中度，也可以从公司的购销当中看出：   
前五名客户销售额101亿，占年度销售总额18%；    
前五名供应商采购额1,03亿万，占年度采购总额28%；    
这么高的集中度，是一个风险点。

公司产品中，单晶硅片 境内毛利 30%，境外毛利35%；单晶组件 境内毛利 18%，境外毛利22.7%。较少的境外毛利高于境内的行业，可能和国内价格竞争较激烈有关。

研发在营收中占比5%，公司财报相对简单干净，没有投资性金融资产，研发费用基本没有资本化。

现有董监高人数13人，相对应企业规模而言，董监高的人数和薪酬开支都偏少。人均营收117万，人均创净利润17万，相对还是劳动密集型企业。

应付选选大于应收，显示了供应链中的强势地位，但是销售商品得到的现金却又远小于营收。原因待探查。


### 业绩预测

隆基也是较少的把下一年经营目标清楚地写在年报上的公司：

|          | **营收目标** | **实际营收** | **Gap** | **扣非归母净利润** | **净利润率** | **净利润增长率** |
| -------- | -------- | -------- | ------- | ----------- | -------- | ---------- |
| **2017** | 135      | 163      | 21%     | 34.6        | 21%      | 131%       |
| **2018** | 245      | 220      | \-10%   | 23.4        | 11%      | \-32%      |
| **2019** | 300      | 329      | 10%     | 51          | 16%      | 118%       |
| **2020** | 496      | 545      | 10%     | 81.4        | 15%      | 60%        |
| **2021** | 850      |          |         |             |          |            |



预计2017年实现营业收入135亿元。2017年营收实际163亿。

预计2018年实现营业收入245亿元。2018年营收实际220亿。

2019年计划实现营业收入300亿元。2019年营收实际329亿。

2020年计划实现营业收入496亿元。2020年营收实际545亿。

2021年计划实现营业收入850亿元。

2018年未完成的原因在开头已经说过。
在2020年，隆基国内营收331亿，占比61%。亚太占比14%，美洲占比16%。   
今年已经过去大半，国内疫情形势可控，我认为隆基完成营收目标基本可信。变量在于净利润率，如果以去年的15%的净利润率来采信，估计可实现净利润127亿。

我们对净利润打一个折扣，对照公司当前股本54.13亿，可以得出一个大概的估计。在今天 2021-08-24 隆基的动态市盈率是 49.56倍，当前的估值并不便宜。

公司后续的风险：

1、国际贸易摩擦风险    
出于保护本国光伏产业的目的，近几年欧洲、美国、印度等国家相继已对我国光伏企业多次发起“双反”调查。

2、国际经济形势风险    
若疫情在2021年得不到有效控制，电力需求将出现衰退，再结合金融环境恶化，短期内可能会导致全球光伏终端需求的放缓。

3、供应链风险   
2020年，受“新冠”疫情影响、硅料供给受限、玻璃产业政策限制、相关环节扩产周期长等因素影响，光伏用多晶硅、玻璃、胶膜等原材料出现了供应不足、价格大幅上涨的现象。

4、扩张风险    
从2015年开始，公司的筹资净现金流一直为正。通过销售取得的现金一直小于营业收入。

综上，我们可以看到，由于光伏行业净利润增长率的波动起伏较大，同时存在上述4个不小的风险，不太适宜于相对保守的估值和投资方式。另一方面，作为行业的领头羊，值得想方法关注与跟进。



<br>
<br>

tag: 财报 隆基

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。