---
layout: post
title: 财报 财务这样造假(2)
---

# 财报 财务这样造假(2)

## 财报造假入门

### 挑土豆的哲学

以去超市买土豆为例，比喻如何选企业。

方法一： 闭着眼睛拿。

方法二： 先挑出成色好的，形状大小符合要求的一批待选。最后在待选的里面再去掉有瑕疵的。

方法三： 先假设所有的土豆都有瑕疵或者问题存在，默认一个都不选，除非当前的土豆能先通过问题检验和测试。

三种方法都没有问题。

对于方法一，假设我们自己在选企业、选股票的过程中，存在着“自由意志”，选择什么股票，完全是自己的决定。

其实不然，并没有真正的自由意志存在。想一想，土豆之所以会进入我们的眼帘，它已经经过了所在的超市的质检关。  
一只股票之所以会进入我们的待选，因为我们可能在电视上、微博上、新闻上看过它的报道，大V的文章介绍，身边的人的评论。  
对一家完全没有接触过的企业，之所以会形成先入之见，想一想，这个先入之见是怎么来的。

中午吃饭跟人开玩笑说，脑子是个好东西，因为它是用来被洗的。要体现真正自主选择的意志，除非关闭信息通道，仅仅从财报和交易所发布信息里进行判断。

对于方法二，可以通过设立一些标准，如市值大小、市盈率、ROE等，快速去掉80%的待选。

方法二也有一个隐藏的风险，如果认为“白马股”、“价值股”、“大盘股”，相对不容易出风险，这就是最大的风险。

对于方法三，对所有候选一视同仁，先默认不选，除非它能自证。这个方法相对安全，但是最耗时。

投资哪里有轻便的方法呢。


### 卷起袖子

想要学会赚钱，最好先学习一下怎样能够亏钱，然后避免走到亏钱的坑里。  
想要识别造假财报，最好先学习一下怎样做一份造假的财报，然后避免落入他人准备的坑里。

### 做高业绩

假设我是一家集软件、硬件制造，研发、生产、销售于一体的上市公司大股东。由于本人经营管理不善，研发屡屡失败，原料和产品库存积压，销售回款困难，公司业绩大规模亏损。

于是找来财务总监，不管怎么样，先把今年的业绩“做”上去再说。

财务里面的简单公式：

收入 - 费用 = 利润

把费用做低一点，实际上要扣除100万的费用，想想办法只扣10万。

要让企业运作，哪些地方会产生“费用”？

财务拿过来一串长长的单子，都是今年的费用：

* 设备每年的折旧费用 200万；
* 去年引进一条新生产线，生产口罩，配套盖个厂房，今年交付，一大笔 700万，另含折旧280万；
* 招了一批程序员，天天敲电脑，一大笔研发相关的支出 500万；
* 今年对生产线进行了一次维修，修复了万年虫问题，花了一大笔 300万；


上述费用合计1980万。

真是花钱如流水，赚钱如挤牙膏啊

先盯上第一项：
1. 设备折旧

只要是生产设备，就会有每年的折旧费用。直至归零。前两年企业经营比较景气，CFO建议采用加速折旧的双倍余额递减方法，把费用最大化，可以减轻后面几年的压力，同时还可以少交税。

在这里腾挪一下，改为按年限平均的直线折旧法，最多可以省下一半折旧费。于是当年的折旧费用更改为100万。

同时在附注里面给予解释：

鉴于生产线的供应商，在今年对机器进行例行维护和保养时，对于机器的状态给予了很高的评价（那是当然的，今年都没怎么转过），并且加了一点润滑油以后认为设计使用寿命5年的再用20年也没问题，因此更改折旧计算方法为。。。

附注里的内容冗长且琐碎，也不会有几个人去看。

* 侦察与反侦察：

反侦察： 关于更改折旧法以减少费用支出的方法，需要编造一个合理的更改借口。

侦察：只要企业突然更改折旧方法，就需要打一个问号。


2. 在建工程和厂房

工厂里的口罩生产线及其厂房已经完工了，仿年要转入固定资产。  
一想到转入固定资产就头疼，因为意味着折旧开始了。  
等等，让项目经理停止外立面刷漆工程。只要不刷漆，工程就不算完工，审计这一关也可以过。
工厂则可以继续开工运转。

* 侦察与反侦察：

反侦察： 编个理由，由于施工方、天气等不可预测原因，工程延期了。

侦察：一个厂房盖了超过3年，这正常么？

3. 研发支出

通常，在可以批量生产之前的投入的研发资金，称为研究费用，需要计入当期管理费用。产品生产阶段的支出可以记录为无形资产。

咱们是搞软件的，外面的人也不懂啥是研究，啥是开发，两者有什么区别。把研发支出能够资本化的，全部资本化。这样一来，费用上面又是省了一大笔。

500万全部走资产化有点张扬，转走300万再说。

4. 长期待摊费用

还有一项维修机器花的300万，这也能从费用里转出去？

可以，如果我拿出300万，对生产线进行升级改造，使得单位时间内产量提升20%，同时机器寿命反而延长了10%。那么这一笔钱就可以作为一种资产，列入长期待摊费用，不需要从利润里扣除这项支出。

反侦察： 编个机器维修以后的参数，说明是用于升级用途，升级以后机器性能提升了。反正审计是看不出来。

侦察：这个长期费用的金额有点大，且没有具体说明。


1980万的费用，一番腾挪，一番操作之后，只剩下1000万，其它980万被从费用里面划走了。而且，这并不属于“造假”，也不违反会计准则。
一来一去，抹去了将近一半的费用。真心为自己点赞。

算完之后，CFO说，通过这一波操作，我们成功地把利润提升了。与此同时，需要交的所得税税款也相应多了。

纳税是为国做贡献，难道在税收上还要动脑筋吗？我挥挥手，把税交得足足得，让报表更好看，更可信！





<br>

待续写
post status: in progress

<br>

tag: 财报 造假

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。