---
layout: post
title: 财报 歌尔和立讯
---

以下数据来自2020财年年报，不保证摘录、搬运、理解完全准确，仅为个人整理使用，请勿作任何它用。

这是初稿。

### 经营情况

歌尔和立讯，典型制造企业，业务模式比较清晰，财报简明易读。

2020年歌尔的毛利率为16%，较上年增长1个点。立讯为18%，较上年下降2个点。扣非以后的ROE，歌尔为13.8%，较上年增长了5个点。立讯为21%，与上年基本持平。

净利润率歌尔为4.7%，立讯为8%。

表现在现金层面，两家企业都不宽裕，销售取得的现金与营收相比，没有优势。两家企业都处于较大规模的扩张之中。歌尔的经营净现金流为正，投资和筹资现金流为负。立讯的经营净现金流和筹资现金流为正，投资现金流为负。
杠杆系数都是2.1，负债超过净资产水平的一倍多。歌尔的有息负债占总负债的30%，立讯为23%。

典型的生产制造企业，生产性资产占比都超过了总资产的30%，歌尔的占比还更高一些。

歌尔的研发费用和管理费用基本都较上一年翻番，并把5.4亿的研发费用资本化了。立讯的管理和财务费用大幅增长，研发费用由43亿增长至57亿，并没有研发费用资本化。

从ROE构成来看：
立讯产品利润率相对高一些，6.5% VS 4.7%，总资产周转率 1.6 VS 1.4。

### 人和行业

歌尔：
支付薪酬现金，2020年为67亿，2019年为43亿，增加了55%。相应地，公司人数从2019年的59611人，增长到87436人，增加了47%。增加人员部分平均薪酬为8.6万。

这样的人员扩张速度令人惊讶。销售人员从805人，下降为790人。

另外，从公司研发人员角度来看，2019年有研发人员8941人，2020年为12177人，增加了3236人。而公司技术人员的增加仅为1211人，最大头的增加来自于生产人员，24953人。如果上述数据都没有问题，那么新增的一大部分研发人员为生产人员编制，对应的薪酬进入了生产成本？

增加人员的大头，估计来自于操作工人和校招生，生产人员净增加24953人。

立讯：
研发人员从2019年的12809，增长至15154人，增加了2345人。生产人员净增加29984人。职工总数增加35126人。

在疫情之下，两家企业的营收，歌尔增长64%，立讯增长48%，净利润歌尔增长108%，立讯增长36%。

疫情之下，取得如此业绩增长，实属不易。伴随着业绩的增长，从人员招聘、管理费用以及固定资产投资上，也伴随着大幅度的增加。

从取得的营收构成上看，歌尔前5大客户的销售占比为79%，立讯为82%，单一A姓大客户在歌尔销售占比为48%，立讯为69%。

这个不是高，而是太高了。两家公司都有提到头部客户占比重过大带来的潜在经营风险。从投资上看，这一风险需要放大一些。

对于2020年的经营业绩，估计是由于全球疫情之下，我们国家的防控得力，而带来的全球供应链上的竞争力造成的。直白推测，就是疫情之下的订单转移。

歌尔人均创造营收66万，创造净利3万，人均薪酬8万；立讯人均创造营收54万，净利润4万，人均薪酬6.9万。两者都属于科技行业里的劳动密集型企业。

那么当订单量缩减的时候，是否会出现退工潮？

### 关于行业：

行业趋势：   

总体来看，过万亿市场的是智能手机和PC，然而增长已趋顶。新消费电子产品有较高的增长空间，然而目前市场容量有限，包括智能手表在内的领域，暂没有过5000亿容量的市场。

传统消费电子终端已由成长期进入存量竞争阶段，全球智能手机出货量日趋见顶，乐观预计未来三年复合增长率3.6%。

行业特点：   

我曾经在 EMS (Electronic Manufacturing Service) 头部电子制造企业工作过将近三年，对于行业有一些自身的直观体会。

电子制造行业相对毛利率低，竞争激烈，虽然同为高科技行业（均享受15%所得税优惠政策），但是和软件行业呈现出异常不同的特点。

低毛利 VS 高毛利：   
以电子制造或者称为代工的行业，毛利被压缩得很低，之前生产一台家用打印机，利润只有几元钱。20%的毛利率，在行业内表现已经不错，30%基本上很难。而软件行业就不用说了，再生产的边际成本几乎为0.

生产难度：   
电子制造行业，除了模具开发、生产、测试以及生产过程中的环保要求以外，零部件的供应至关重要。一件普通的电子设备动辄几百个零部件(part number) 组成，哪怕是一个再普通的零部件采购不到，产品也无法交付。我们不能跟客户说，产品99.9%都已经组装好了，就只缺一个部件。零部件的供应受半导体产商的影响很大，当原先的厂商不能如期供货时，只能去交易市场采购，成本也即上升。软件开发也并非如同囊中取物，但没有象硬件制造这样卡脖子的环节。

交付要求：   
客户对电子制造业行的通常要求是：更快的交付时间、更低的产品价格、更好的产品品质。交付时间自不用说了，发布时间都在发布会上吹出去了，交不出货怎么行。延期交付客户拒收，产品在仓库里放一天就跌一天价。更低的产品价格，客户会跟你说，去年你跟我做的时候报价是5块，今年怎么会还是5块，看来你的工艺管理没有进步啊。客户关系处理不好，订单就可能跑掉了。当时我们开一个销售总监的玩笑说，他的一张嘴，能把树上的鸟儿给吹下来。侧面说明订单争取的不易。产品品质更不用说了，返修率高了，下一年的订单生产厂商就没有你的名字了。

卡着时间点的除了产品的交付以外，还有多个关键因素：备料、测试夹具和测试程序的开发、订船，如果是首个在厂里生产的批次，还要先生产好一批测试产品，通过Fedex或者DHL寄给客户进行产品检测。这个过程晚了，后面的产品批量交付也会延迟。

之前项目总监review项目，经常会问的一个问题是：   
Worst case是什么？

为最坏的情况做准备，这种思维方式也影响到我后来的工作中。

在微软的时候，我也曾经和SQL Server当时在中国的PUM (Product Unit Manager) Prakash沟通过，他说在：交付 Deliver、质量 Quality、功能 Features 三者的权衡中，对于SQL Server这一产品来说，通常质量比功能更重要，而相应的，必须有取舍时，交付通常会被放弃掉，即延期。当时Windows发布的跳票大家可能也都有所耳闻。

个中原因也能理解，服务器类产品通常应用于关键场景，质量稳定可靠性是第一位的。

再把话题拉回来，相应来说，立讯的成本控制和ROE相较歌尔好一些。电子制造领域的竞争异常激烈，两家企业对单一客户依赖的风险控制，影响至关重要。




<br>
<br>

tag: 财报 歌尔 立讯 EMS 电子制造

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。