---
layout: post
title: 财报 格力和美的
---

以下数据来自2020财年年报，不保证摘录、搬运、理解完全准确，仅为个人整理使用，请勿作任何它用。

这是初稿。

### 经营情况

相较2019年，格力在营收和净利润上面出现双降。美的实现双增长。
ROE 以归母扣非净利润计，格力为17.5%，美的20.9%。

格力投资现金净额为正，美的为负。投资扩张上格力表现为收敛。现金净增加额，两家公司都为负数。两家公司都不缺钱，但也不充裕。

在供应链关系上，应付都远大于应收，地位比较强势。

格力的三费（财务、管理、销售费用）及研发费用，占营业成本18%，美的为22%。

从经营表现上，两家公司都属于“轻资产”表现公司，生产性资产占总资产的10%及8%。

### 经营目标

我们看一看格力对2021年营销工作重点的规划：  
“继续开展全国巡回直播，助推线上线下渠道深度融合，扩充格力董明珠店经营范围”  
“加大海外品牌自主推广力度”  
“推进种类齐全、覆盖面广的生活电器产品布局，打造爆品抢占市场”

总结成三句：
线上线下融合，做大新零售；  
开拓商用细分，扩大海外销售；  
做全生活电器，打造爆品。

再看19年时候对2020年营销工作重点规划：
“融合线上线下优势资源，搭建格力特色新零售模式”  
“继续深入中央空调细分市场，进一步提升商用市场占有率”
“优化海外业务管理模式，加大海外自主品牌推广力度；大力推进冰洗及生活电器品类融入全渠道销售，逐渐成为第二大主业板块”  

也总结成三句：  
线上线下融合，搭建新零售；  
开拓商用细分，扩大海外销售；  
力推生活电器，成为第二大主业；

2020年实际成绩为：

|            | 2020   | 20019  |
| ---------- | ------ | ------ |
| **空调营收占比** | 70.08% | 69.99% |
| **生活电器占比** | 2.69%  | 2.81%  |
| **内销营收占比** | 65.64% | 68.67% |
| **外销营收占比** | 11.9%  | 10.51% |
| **空调毛利** | 34%  | 37% |

占比来看，海外营收略有提升，但体量下降。如果外销的营收占比，由于受海外疫情控制程度不均衡的影响，有客观原因存在。关于生活电器的营收，未达标且不理想。生活电器从占比来看，远未成长为第二大的地位，且客观上疫情影响居家办公，给予生活电器的成长是更大的空间。

在2021的工作规划中，没有再提对于生活电器的营收目标，也未对线上店的业绩和目标作出批露。

看了一下线上店，尽管对于能够灭杀新冠的空气净化器做了较多的宣传和推广，但是12080元的价格，页面上的商品购买评价只有个位数条，销售数量是669件。(2021-06-03)

同时线上店也加入了粮油米面等品类的销售，是希望向天猫看齐？

对生活电器上的切入能力存疑。

而仅依赖于主营空调，在2019年报中已经指出，“2019年，行业在总体销售、出口、内销上都同比下降，空调全行业都感受到了来自市场的压力。”

格力有一个目标，到2023年实现营收6000亿，3000亿归空调。



2020年美的销售情况：

|            | 2020   | 20019  |
| ---------- | ------ | ------ |
| **空调营收占比** | 43% | 43% |
| **生活电器占比** | 40%  | 39%  |
| **内销营收占比** | 57% | 58% |
| **空调毛利** | 24%  | 31% |

美的 2021 经营重点： 

ToB 和 ToC并重，国内和海外业务双重质变。
占比看，国内57%，与国外基本可以称为双重点。
机器人及自动化系统 占比为20%，营收215亿，市场增长的空间仍然存在。

具体措施包括 加快小家电业务破局，在海外新增2万家销售网点，推进库卡本土化运营。

### 人和管理

格力人均薪酬10.5万，美的19万。  
格力人均净利润26万，美的18万。

相较于2019年的0.578亿的关键管理人员薪酬，2020年的薪酬为0.7694，薪酬上面有33%的涨幅。

格力上期的关键管理人员薪酬为0.23亿，本期为0.21亿，降薪了一部分。

给出的薪酬上，美的独董45万/年，格力15万/年。

### 关于分红

2020年，格力分红分掉了归母净利润的105%，今年则分掉了100%。  
大手笔的分红，一方向是告诉大家公司有钱，另一方面：  
珠海明骏持有格力股份15%，位于三年质押期。所持有的9亿股，按照今年每股3元的分红，可以拿走分红27亿。
董明珠持股4400万，分红可以拿走1.3亿。

当资本入股，从表象上看拿了大量分红的时候，投资角度可以反过来看。

### 关于返利

在财报附注 171 页中，“本期销售返利因执行新收入准则不计入销售费用，冲减营业收入。”   
在2019年的销售费用为183亿，2020年为130亿，由于执行新的收入准则，销售返利改为从营收中扣除。

毛估约53亿销售返利，2020年冲减了营收，而2019年没有冲减，一来一去，整体营收上面由于会计方法的不同，相差营收约100亿左右。

2020营收为1681亿，2019为1981亿，即使加上了返利因素的影响，2020在营收上面，仍然掉了200亿。

这一会计方法的改动，把格力和美的拉到了对比的同一起跑线，即销售返利大家都从营收中扣除，那我们就认为两者的营收具有可比性。

2019年度美的销售费用346亿，2020年度为275亿，下降了20%。与此同时，营收和净利仍然增长。 Why? 

因为返利的具体政策，两家公司都未公布过。我们可以认为，两家公司都有一定的通过销售返利来调节营收与净利润的手段与空间。疑者从有。

### 投分结论：

2018， 2019， 2020 连续三年，格力归母净利润呈现负增长。2020年的ROE为17.5%。

原材料上，可以认为两家公司成本差异不大，但在人力成本、三费支出上面，格力的成本控制和管理强于美的，在空调产品毛利率上有领先优势。

ROE 分解上看，格力的产品利润率相对较高， 13% VS 9%，美的资产周转率及杠杆率上高于格力。在财务上美的相较格力更为激进，通过收购扩张，为美的向生活电器和机器的扩张打下基础。在财务政策与投资上，格力可能相对更谨慎。

由于空调行业增长空间的原因，更希望看到格力真正在生活电器上的突破，做到花开两朵，各表一枝。

对于在线销售平台，持谨慎态度，一则年报未具体批露董明珠店品类销量或者GMV，另一方面寄托于一把手做直播来改变也不太现实。

美的产品布局相对更好，基本实现了暖通业务和生活电器业务并重，国内和海外销售并行。

生活电器对于家电制造企业之所以重要，是因为空调经过多年发展，价格趋近透明，产品同质化下价格竞争明显，压缩了毛利空间。而小家电和生活电器的毛利相对更高一些。一台空调不一定毛利有30%，但一个电热水壶或者豆浆机甚至就有可能远高于30%。另一方面，小家电的更新频率通常高于空调设备。

认可机器人业务的长远行业空间，但是目前的毛利率并不算丰厚。机器人业务目前的毛利率是19.8%。显著低于其它两项业务。

另一方面，看商誉，2020年美的有商誉295亿，主要来自库卡、小天鹅等。格力商誉2亿。295亿的商誉，相对于归母扣非净利润246亿，毫无疑问是比较高了。

美的下一个空间可能看库卡和机器人业务，但是这块业务的绽放是否很快就能看得到，目前存疑。

从空调向生活电器向机器人，两家企业同时向这三个领域跨进。这三个领域算是关联度相对较高的。然而即使如此，仍然可谓隔行如隔山。

能在这三个领域都树立起牢固竞争优势的，算是真正强者。目前可能还只看到相对领先者。


P.S.   
基因论是一种很有宿命意味的观点，看国内一些大企业：    
有的想切入社交，没有起来；   
有的想切入电商，没有起来；   
有的想切入手机和操作系统，没有起来；  

不可谓管理层决心不强烈，资源不到位，为什么从此域走到彼域，会有如此大的困难？

这是个有意思的问题。

<br>
<br>

tag: 财报 格力 美的

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。