---
layout: post
title: 财报 财务这样造假(3)
---

# 财报 财务这样造假(3)

## 资金归集

### 上市公司资金被占用

几乎所有的控股股东或者实控人，都不只拥有一个公司。

常见的做法是，集团公司自己控制，把下属子公司里长得好看一点的子公司，剥离掉其它不太好看的部分，单独拿出来上市。

作为股民，投资的是上市的子公司。上市公司所募集的款项，默认应该是用于发展上市公司，为大家创造更好的回报。

实控人想把大家碗里的钱，变成自己的锅里的钱，办法就是以集团的名义，和银行签署资金管理协议。

把集团公司下所有账户里的钱，归集到同一个池子里，这样就不分你的，我的。对于银行来说，也乐于接这样的业务。

对于投资人来说，资金流向就完全不透明了。

这样的例子比比皆是：

* 2021年证监会处罚的某上市公司，自从和某银行签署了资金管理协议以后，上市公司账户里的122亿，没了。

* 2020年某ST公司和某行四川分行签署战略合作协议，由银行协助建立内部资金管理网络；

* 2020年某能源上市企业与某行签订战略合作协议；

* 2020年某上市企业与某行北京分行签订战略合作协议，由对方帮助建立多级资金池等；

* 2021年某集团公司与上海某行签订现金管理合作协议；

《上市公司治理准则》中有规定：
控股股东、实际控制人与上市公司应当实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。  
公司控股股东、实际控制人不得以任何形式侵占公司资产或占用公司资金。

以下原文摘抄自《中国证监会行政处罚决定书》，隐去公司及银行抬头：

根据某投资集团有限公司（以下简称某集团）与北京某银行股份有限公司（以下简称北京某行）西单支行签订的《现金管理业务合作协议》，某上市公司及其合并财务报表范围内3家子公司在北京某行西单支行尾号为X、X、X、X账户（以下简称北京某银行账户组）的资金被实时、全额归集到某集团北京某行西单支行尾号为Y的账户。某上市公司北京某行账户组各年末实际余额为0。某上市公司2015年至2018年年度报告中披露的银行存款余额存在虚假记载。

事件中，银行向审记公司出具了与事实不符的账存款函证。也就是说，银行方面出具的账户存款信息是假的。

识别上市企业财报造假，至少在本人的程度以内，认为不太可能。否由也太小看审计公司的刷墙水平了。

但是基本上可以做如下假设抢断：

有骚操作的上市企业，不一定实锤造假。

基本上因为造假或者操纵，被揭露的公司，都曾经在财报上有过骚操作。

碰到有企业发布公告，与某行签署《战略合作协议》、《资金管理协议》、《现金合作协议》，涉及资金池、现金归集，应该感到高兴。又可以少做一家企业的功课了。

作为投资者，不是证监会，又不需要为误杀一大片负责。

作为投资者，无聊的时候其实可以看看证监会网站上的[行政处罚公告](http://www.csrc.gov.cn/pub/zjhpublic/index.htm?channel=3300/3313)。

它比任何投资者教育都来得真实，并且有可读性。

### 最后

一个有意思的灵魂拷问问题：   
上市企业中，财报假造的多，还是不造假的多？ 

从个人世界观的角度，相信不造假的多。   

从利害攸关的角度：   
* 被造假的坑一次，可能就会爬不出来；
* 不造假，但是企业和人都会引用对表现自己有利的陈述方式和陈述材料；
* 不造假，但是通过灰色领域对财务报表进行美化也几乎是多数人会做的事情。

比如，格力的销售返利政策，被企业描述为商业机密，而不在财报中予以具体披露。但是，巨额的返利，对于经营净利润有着巨大的影响，导致投资者得到的会计信息是不完整和不全面的。


<br>

待续写
post status: in progress

<br>

tag: 财报 造假

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。