---
layout: post
title: 财报 顺丰
---

以下数据来自2020财年年报，不保证摘录、搬运、理解完全准确，仅为个人整理使用，请勿作任何它用。

这是初稿。

### 经营情况

在顺丰一季报的批露中，净利润从去年同期的赚9个亿，变成为净亏损9个亿。其中毛利率从16%下降为10%，支付员工薪酬增加了20亿。

公司给出了5个方面的原因，以及预测到今年下半年规模效应将开始释放，也就是看3季报。

“1、公司正处于新业务拓展关键期，为扩大市场份额，打造长期核心竞争力，公司继续加大新业务的前置投入，包括快运、丰网、同城急送、仓网的网络建设；   
2、公司为应对快递业务量高增长，从去年四季度开始加大中转场自动化建设，提升产能处理规模，场地及设备等固定资产的投入导致本报告期摊销/折旧成本增加；同时为应对春节节前业务高峰，公司投入临时资源（包括外包人力、运力和临时场地等），也带来了一定的成本增加；  
3、公司去年第四季度重新审视各业务线网络资源，旨在充分融合场站和线路，并提升陆运服务时效。在网络融合调整的初期存在资源重叠投放导致成本提升；  
4、公司响应春节原地过年的倡导，满足电商平台及客户春节不打烊的服务需求，增加了收派员、仓管员及中转运作员等在岗人员数量，公司一贯重视对员工的关怀，坚持执行春节补贴政策，致使春节期间在岗人员的成本增加；  
5、时效件去年同期高增长，今年第一季度增速有所放缓；同时下沉市场电商需求旺盛，经济型快递产品特惠专配的业务量增长迅猛，因该部分定价偏低产品的件量占比上升较快，对整体毛利造成一定压力。  
公司预计通过网络融合、资源整合、自动化产能升级等经营举措，提升产能利用率及网络运营效率，伴随业务规模增长，
有望在今年下半年开始逐步释放规模效应。”

从归因上看，没有给出主要的原因是什么，是扩张投资增加、是员工补贴影响、还是电商件的价格竞争太激烈？无论从哪一个因素上来看，都不足以使整个经营效益发生逆转。

关于行业的前景：

“2020年社会物流总费用14.9万亿元，同比增长2.0% ；2020年12月中国物流业景气指数为56.9%，处于较高景气区间。

根据2020年11月中国物流与采购联合会公布的数据，2020年综合50强物流企业的2019年物流业务收入合计为1.1万亿元，按可比口径计算，同比增长15.6%，但占2019年中国物流业总收入10.3万亿元的比重仅为10.7%，与发达国家相比，我国物流行业格局仍然十分分散。

据国家统计局公布，2020年全国网上零售额117,601亿元，同比增长10.9%，占社会消费品零售总额的比重从2019年的20.7%增长至24.9%。电商行业仍是快递行业的主要增长动力，增长动力将更加强劲和多元。

顺丰已成为全球第四大快递公司，稳居国内快递行业龙头地位，在物流行业的细分领域快运、冷运及医药、同城、供应链等均占据龙头地位，并保持远高于行业整体的增长速度，拥有明显的竞争优势。中国大物流行业市场规模约15万亿元，顺丰2020年营业收入总额突破1,500亿元，占大物流行业市场份额
约为1%，未来顺丰的发展潜力巨大。”

这里的问题是，达到第2个1500亿的营收规模，需要的硬件和设备的投入是多少？当前的投入是约为300亿（固定资产、在建工程以及土地等）。在达到第2个1500亿的时候，净利润率可以做到多少？当前毛利16%，净利润率4%。固定投入比当前少一半，净利润率翻一倍，这个行业的效益模式算是起来了。

随着电商的发展，经济件业务收入同比增长64.00%，贡献了超过40%的整体收入增量。同时也拉低了整体毛利。

“针对中低端电商市场，以加盟制网络的运营模式提供高性价比的产品服务，逐步扩大下沉市场份额，推动产能快速爬坡，降本增效。
公司近年来积极切入中低端电商市场，打造完整的产品体系，受电商快递市场竞争影响，公司未来面临一定的价格下降风险。”

随着物流基础设施的持续投入，如果不抢占中低端电商市场，则无法摊平固定成本投入与发挥基础设施的边际效益。如果加入，又可能被价格战拖下水，最后算一算还是亏的。

截至2020财年，顺丰拥有228个不同类型的自营仓库，面积约278万平米。子公司拥有加盟仓146个，面积达208万平米。已成功布局50个城市的产业园项目，物流场地土地面积约8,721亩，已建成建筑面积约172万平米，预计2021年建成项目建筑面积约138万平米，未来三年顺丰产业园管理运营面积预计超500万平米。

基于物业园区的顺丰房托已经于今年5月香港上市。在公司年报的无形资产一项，关于土地使用权总价值约为55亿。

上下两者数据是否可以对照，还未做搜集。

关于公司现金流，2019和2020年筹资现金流都为净流入，2020年度现金净增加额为负。公司的三费和研发费用与毛利润之比为0.65:1。生产资产在总资产中的占比为30%。

人均营收126万，人均创造净利润6万。

每个人用自己方式分析推理行业和企业。投资这件事情是不是一个科学？或者说，是科学，还是艺术，还是技艺？

当没有全局的地图的时候，从一个思路一个线索到另一个思路另一个线索，当中的跳跃，每个人都很不一样。如果投资不是一个科学，它只需要具有自我的体系上的完备性以及开放性。


<br>
<br>

tag: 财报 顺丰

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。