---
layout: post
title: 杂谈 多数人的错觉
---

#### 持久与连续的区别：

跑步的时候，经常遇到好奇又好胜的小朋友，看见有个大叔叔在跑步，也飞奔过来，跑到前面以后气喘吁吁地停下来。

是的，光有跑得快并不够，跑得又快又远才是真正利害的。

但在跑得远的问题上，可能多数人误解了持久与连续的区别。

如果不是进行马拉松竞赛，而只是以提高跑步水平为目标的训练，那么：

同样一个月跑200公里，一种做法：前面半个月每天不间断地跑，后面半个月休息；另一种做法：把200公里相对平均地分配到4周里面；

这两种训练效果并没有大的差异，甚至前者可能更不稳定。

以健身为例，同样是1个月做10,000kg的训练量，前面半个月每天不间断地训练，后面半个月休息； 和 把 10,000 公里相对平均地分配到4周里面； 两者的训练总量相同，效果亦不会大的差异。后面可能会最大幅度帮忙减少运动损伤。

放在工作上：

比如，一周工作70个小时，接近于一段时间以来打工人口诛笔伐的“996”。

我的看法是，我们评估的是一段时间之内总的投入水平，毕竟不努力推动，事情从来不会自己进步。而不是看的“连续投入”的总量。

坐在电脑前面，感觉自己的状态不好，当然应该起来走动一下，或者跟同事聊一聊，看是否可以有思路上的启发；四处走走，散散步更是正常。

回家以后，在洗澡的时候，仍然继续在想的一个问题忽然有了思路，自己是在工作吗？当然是在工作和投入。

聪明的公司绝不会以你连续坐在电脑面前的时间来计酬。一部分反对996的打工人，也已早就发展出了应对的措施，比如中午吃饭时间跟同事在小饭馆里侃大山，吃完晚饭以后坐在电脑前面刷新闻。那是自己在跟自己内卷，在跟自己的时间内耗。

关键是，人不能自己欺骗自己，别人可能不知道，自己一定知道。

放在运动上，也是如此，原定今天的目标是跑10km，跑到5km的时候，感觉跑不动了，强迫自己毅力一下吗？你完全可以停下来，休息一下，视接下来身体的状态再采取对应的方式。


#### 跑步护膝需要一双好鞋

这个想法是错误和可笑的。它就好像说，要编好程序，需要更好的电脑硬件才能做到一样。(但是我们知道，苹果手机确实为了让用户不停地更新换机，做了一些小动作)

所以，这是人基于对自己身体机能逐渐退化而产生的不自信，与消费文化无孔不入地操纵与围猎之下，催生出来的一个虚假认知：

换双好鞋，就算不能让我跑得更快，也能跑得更舒服。

如果以投资为例，投入十元钱，可以得到一点五元的收益，我们肯定不会要一元的收益。现在就有一种方法，能够得到更好的训练效果，而且付出的成本更少：换一双最普通的平底运动鞋即可。

平底的，没有厚厚大包围脚后跟部位的跑鞋，或者帆布鞋都可以。（插个题外话，在读中学的时候，我们曾经和某地驻守的官兵踢过一场友谊赛。那场比赛给我留下了极深的印象有两个：战士的脚头真硬；所有的战士，穿的都是绿色的最普通的解放鞋。）

现在解放鞋已经不再流行了，但是从鞋子本身角度来说，它确实不错。

现在的跑鞋，通过以一个鸡蛋从高空落下而不会破等广告，引导消费者购买厚跟的跑鞋，实际上是纵容了不良的行走或者跑步姿势。

在正常行走中，很少有人会通过脚跟先落地或者足跟先受力的方式行走，但是通过厚底跑鞋的包裹，它纵容了这一不太健康的跑步方式，并且通过吸收缓冲的力量，减少了小腿等部位的肌肉受到的刺激，也即减弱了训练的效果。

现在的跑鞋，让鞋子穿上了厚厚的尿布，让商家不停地通过售卖更缓冲的鞋底来赚钱。一双贵的跑鞋甚至可以定价到千元以上。但实际上，用一百元，已经足够可以做出一双合适的跑鞋。

其实适应一下，人生来就可以在清洁的场地上，光脚行走与跑步。

之所以没有尝试过，因为已经不再相信。

当然我并没有否定缓冲跑鞋的作用，也不会拒绝使用，想说的是，正确的跑步打开方式，绝不应该只有一种。

平底鞋，也绝非是对于专业运动员才适用，要求腿部肌肉力量特别高的人才可以穿着。慢慢适应，会发现穿平底鞋，是一种更自由的跑步方式。


#### 没有最适合自己的模式

跑步或者运动中，并没有最适合自己的模式，比如说：步频一定要在180，而177就不是最好的。

因为所谓的适合自己，“自己”本身就不是一个静态的常量，而是一个动态的变量。

人需要的是，让自己有一个动态调整区间参数的能力。比如，我可以大部分的时间跑177的步频，但是如果需要，我也可以随时提到180。这种动态调整自己适应空间的能力是真的能力。

而所有参数动态调整空间的能力，都是通过累积的训练得来的。





<br>
<br>

tag: 杂谈 跑步 平底跑鞋 训练方法

<br>
<br>
<br>


权利声明：
未经许可，不得转载。