---
layout: post
title: 财报 中兴财报
---

## 三张表，财务指标

以下数据来自2020财年年报，不保证摘录、搬运、理解完全准确，仅为个人整理使用，请勿作任何它用。

### 赚不赚钱

|               | **2020** | **2019** | **2018** |
| ------------- | -------- | -------- | -------- |
| **ROE**       | 10%      | 20%      | \-26%    |
| **扣非ROE** | 2.4%     | 1.8%     | \-12.6%  |

扣非ROE是指仅计算由净资产带来的，通过主营业务得到的净利润。个人以为这个数据更能说明企业的核心赚钱能力。  
由ROE和扣非ROE在近三年的对比，结论已经一目了然。

这就是之前在海螺财报分析中提到的，先看赚不赚钱这个指标，其实可以省去大量的时间。你好，再见。

### 毛利率
行业，2020年国内电信业务收入1.36万亿，同比增长3.6%；
公司业务主要分为：运营商、政企、消费者三块，来自运营商的营收占比72%，毛利33%；后两者毛利分别为28%和23%。

公司在解释集团毛利率下降原因时，表示由于低毛利率产品收入占比上升所致。

从上述数据看，低毛利产品，可能主要是指面向消费者的业务，即手机业务。作为对比，我们来看一下，小米手机在2019年的毛利率是7.2，在2020年的毛利率是8.6%。

即使是23%的毛利率，也属于极其之高，而且并没有见到中兴手机对比小米手机更高端的定位。这是个人不明白的地方。

对于运营商和政企服务的毛利率，却又似乎不够。

总体而言，31%的集团毛利率，是可以说得过去的。但为什么不赚钱呢？

### 净利润

| **项目**    | 金额/亿 | 毛利占比 |
| --------- | ---- | ---- |
| **营业收入**  | 1014 |      |
| **营业成本**  | 693  |      |
| **毛利润**   | 321  |      |
| **三费**    | 128  | 40%  |
| **研发**    | 147  | 46%  |
| **净利润**   | 42   | 13%  |
| **扣非净利润** | 10   | 3%   |

在321亿的毛利润里面，三费(销售、管理、财务费用)占比 40%，研发费用占比 46%。这三项加上研发，拿掉了毛利里的86%，使得净利润只占到了毛利的13%，从而使得净利润率只有 31%毛利率 * 13% 净利占比 = 4%。  
此处还没有提扣非净利润。

在技术型或者互联网类型的企业中，没有研发投入的企业，我们是不敢投的，技术上没有高地，市场瞬间被人抢占。  
但是大量的高研发投入，却没有带来相应比例的商业回报，ROI是个问题。还不提在研发投入中，有22亿被资本化了，占研发投入的15%。

### 借了多少

资产负债率70%，大部分是负债。有息负债率22%，其中长期负债226亿。因为公司是国际化企业，由于当地营业所需的外汇问题，猜想是否可能是被动负债。看了一下长期借款当中，165亿是人民币，看来被动负债的问题并不存在。

货币资金和经营性净现金流并不足以完全覆盖有息负债。

### 存货

存货336亿，在总资产中占比22%。月均营收85亿，相当于月均营收近4倍。

### ROE 拆解

| **ROE**               | 10%  |
| --------------------- | ---- |
| **净利润/营收**    | 4%   |
| **营收/平均总资产**  | 70%  |
| **平均总资产/净资产** | 3.37 |

加上非主营带来的收益，ROE 10%；  
其中产品利润率 4%， 资产周转率 0.7， 杠杆系数 3.37。

经营模式上看，更象是杠杆撬动型。

### 盈利预测

预计未来5年全球5G业务部署进入全面加速发展阶段，在运营商网络业务上，公司将加大核心技术研发投入，政企业务方面继续培育渠道，消费者业务方面择机突围。

具体盈利目标预测，公司无法做出。我当然更无法做出。

### 投分结论

无.

#### 分析步骤和思路

在之前的海螺财报分析中提过，拿到一个企业标的以后，需要依次进行：

1. 当年指标分析。没有通过，直接Pass；
2. 最近7年财报指标分析。没有通过，Pass；
3. 异常数据分析，没有找到可理解的答案，Pass；
4. 经营模式分析，如无法理解和认同，Pass；
5. Achilles' Heel；
6. 盈利预估及价值测算。贵不贵，是否值得买入。



<br>
<br>

tag: 财报 中兴

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。