---
layout: post
title: 财报 财务造假
---

# 财报 财务造假

## 数字的真实性

日常生活中，但凡说个事，拿个结论，总喜欢说：拿出数据来。用数据来说话。

投资，刚好就是和无数的数据打交道的过程。天然地，数据就给人以信赖感。

之前听讲财报的教授的课，他讲到，会计有一万种方法对财报进行美化或者造假。

当摊开一份财报的时候，受过的训练要求我们用质疑来看待每一个数据。却感觉到对心里的价值观是一种撕裂，真的有人，对种种数据进行造假？

曾经找过一家全球500强的大型家装连锁门店，进行过房子装修。在工程第一个阶段验收的水电的时候，发现施工队报给我们的电线开槽和用线数字有异常。我们装修的是一套很小的房子，在没有做任何复杂的设计的前提下，电线用料居然跟之前一套更大的房子是一样的。

要求监理和施工队再复核一下，几经周折之后，电工拿出了一卷全新未用的电线，告诉我们说，电线被沙子埋住所以忘记了。我们也顺水推舟，让对方下了台阶。

生活中，小的数字会骗人。

在上市“圈钱”的过程中，如果审计和企业手拉手，就完全可能把财报变成一张纸，不反映任何企业经营实质的，浮在企业真实情况之上的一张纸。

1990年上交所和深交所成立。

2021.2 世界四大会计师事务所(德勤、安永、毕马威、普华永道)之一的德勤员工举报，在审计的时候放飞机。列举问题包括：2016年度审计中，对客户BQHB库存实际已经达到减值标准。然而，德勤有关负责人不相信该事实，重新监盘以后得出审计单位存货不存在异常的报告。HBL项目合伙人价值几万元的美容卡，并通过上涨审计费，请德勤帮忙掩盖一些问题。

关于审计的题外话，业内有句话叫，人少活多工期紧，比如几十万的存货一天盘点完，有意无意，多少人就这么放水了。同时现在企业规模越来越大，下属分公司和机构越来越复杂。看不完的账怎么办？只能抽样审计。这时候审计已经变成合理保证而非全面保证了。
只要没有核对过企业的每一笔账，就有可能出现漏洞。

审计放飞机，证监会可以监管，包括罚款，公示。但是会计师事务所执照归财税系统管、律师事务所执照归司法系统管，证监会也无权注销相关从业人员资格。

2021.3 伙同审计进行财务造假，5年虚增利润115.3亿元的KDX被证监会启动强制退市程序。

不能寄托于监管的无漏洞，不能寄托于审计忠于操守，选择企业本身是一种高风险的活动。

## 财报看什么

通常所说的企业财报造假，并不是说从财报中发现数据的错误。  
那叫做错账，不叫做假账。

而审计存在的意义之一，他们会帮助客户把财报中的数据错误挑出来并予以改正。如果数据错误，审计这一关也过不了。

所以，我们看的财报，账基本上都能圆上。

审计没发现的错误，我们在短短几个小时和财报的陪伴过程中，也是发现不了的。

看财报，是帮助我们去理解企业的经营、生意的逻辑。进而判断这是不是一门我们能够理解并且喜欢的生意。

如果不是，则远离之。

## 盈余管理

如果说造假的是少数，那么盈余管理则可能是多数。  
盈余管理，明明今年的利润情况比较好，但偏偏要表现得不那么好。

这个起因是市场的期望有关，股民和投资机构都喜欢有确定性的生意。  
什么是有确定性的生意，利益每年同比都在稳定增长。使得接下来若干年的利润都可以较稳定地预测出来。

某些估值方法的核心就在于此。算出3年以后企业盈利会有多少，在盈利可以和自由现金流挂钩的前提下，设定预期市盈率，来决定买卖点。

只要股民喜欢，企业就会去做。

假设净利润之前的增长率一直是15%，今年运营下来，增长率达到了20%，而企业无法保证明年也会是20%。而如果做不到，则会影响明年的业绩表现，使得明年的增长率看起来是下降了。而市场不喜欢这种下降的信号。

于是把今年多增长的5%藏起来，放到报表别处。这部分盈余可以在来看增长不及预期的时候抽出来。

真实的经营环境下，利润连续呈现线性增长或者衰退皆无可能。

## 造假动机

企业上市，意味着实控人或者大股东出让了企业的一部分给予公众。  
投资者购买股票，意味着购买了股份所对应的企业份额的一部分。  

大股东或者实控人，希望控制部分已经为公众所拥有的企业，仍然百分百为自己牟利。包括套现，违规担保等。

用上市子公司违规为其它企业进行贷款担保，风险上市公司全部承担，得利落入自己的腰包口袋。

这种情况尤其多发于民营上市企业。

而对于国企，则有另一种操作，典型表现为新领导上任以后，业绩突然大幅跳水。  
原因是，为业绩考核的需要，在任领导可能会有要求财务粉饰业绩的需求。那么等新任领导上来以后，又会要求财务把之前的雷给爆出来，谓之洗澡。就是先化妆，再卸妆的过程。






<br>

待续写
post status: in progress

<br>

tag: 财报 造假

<br>

