---
layout: post
title: 财报 ROE和收益率
---

# 财报 ROE和收益率

资产 = 负债 + 股东权益  
净资产 = 股东权益， 资产中减去负债的部分  
净资产收益率 ROE = 净利润 / 净资产

巴菲特说过，如果只能根据一个指标来选择企业，他会选择ROE。

一个企业的ROE的高低，和我作为购买股票的投资者个人，有什么关系？

一个粗浅的解释：

首先，购买一个企业的股票，等于拥有这个企业的一部分。

那么，我们先假设，把这个企业所有的股份都买下来，看一看会发生什么。

简单起见，假设：

某个企业主，投入100万资金，打造一个像印钞机一个稳定的企业。它不需要借债或者筹资，每年稳定的净资产收益率是15%。每年也不分红，所获利润全部投入再生产。

按照15%的ROE，那么这个企业净资产的增长情况如下:

第1年 115万，第2年132万，第6年231万...

| 股本/年限 | year 1       | year 2       | year 3       | year 4       | year 5       | year 6       |
| ----- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 100 w  | 115.000 | 132.250 | 152.088 | 174.901 | 201.136 | 231.306 |
| 120 w  | \-4.17% | 4.98%   | 8.20%   | 9.88%   | 10.88%  | 11.56%  |
| 110 w  | 4.55%   | 9.65%   | 11.40%  | 12.29%  | 12.83%  | 13.19%  |
| 105 w  | 9.52%   | 12.23%  | 13.14%  | 13.61%  | 13.88%  | 14.07%  |
| 101 w  | 13.86%  | 14.43%  | 14.62%  | 14.71%  | 14.77%  | 14.81%  |
| 95 w   | 21.05%  | 17.99%  | 16.98%  | 16.48%  | 16.19%  | 15.99%  |

你因为发现这台赚钱机器而激动不已，开出优惠条件，用120万，即高出20%的溢价，向企业主把全部股权买下来。

按此计算，第1年是亏损的，因为实际投入120万，净资产是100x(1+15%)=115万。
第2年年末，企业净资产是132万，以120万的投入计，年化增长是4.98% ~ 5%，增长率开始为正。依次增长。

随着时间的推移，在购买当前企业初期所付出的20%的溢价，被净资产按照复利不断增长所抵消，在第103年的时候，即使以120万为基础，年化资产增长率也达到了14.8%。是的，你没有看错。

你会说，120万，买得太贵了。假设按照110万买进，年化资产增长率达到了14.8%所需要的时间是54年。

105万是27年。

101万则是6年。

如果换个角度思考，假如100万的股权，只用了95万到手呢？我们可以看到，虽然第一年的增长率是21%，但第2年的复合增长率跌到18%，第3年降至17%，。。。第6年的时候就降至15%多一点了。

基本结论：

* 同样是股东，大股东和小股东，都是分享企业净资产增长所带来的收益。ROE理论上和股票收益率，长期来看，是趋同的；
* 市场上，好公司的股票一般不会破净，另外收益恒定的印钞机也不存在；
* 多数情况下，我们会买贵，买贵的代价就是，本质上来说，需要很长时间收益率才能赶上企业的内在增长率；
* 也会捡到宝，以低于价值的价格买到股票，但是超额收益只是集中在开头的几年。
* 长远来看，收益率终将向企业的内在增长率收敛，无论是买贵了还是买便宜了。






<br>

待续写
post status: in progress

<br>

tag: 财报 ROE 收益率

<br>


权利声明：
未经许可，不得转载。