---
layout: post
title: 财报 业务和风险
---

# 财报 业务和风险

阿里和腾讯的体量和影响力都很大。

以下数据内容来自两家企业2019年的年报，重点摘录两个内容：

	1. 两家企业的收入来源和构成

	2. 两家企业批露的风险提示

财报里很清楚的两块内容，放在一起对照看，很有意思。

### 先看业务收入组成：

腾讯的：  
网络游戏 30%; 网络游戏+视频，贡献超过总收入的一半；  
网络广告和支付贡献总收入的另外小一半；

阿里的业务由4个部分组成：  
核心商业，包括（零售 天猫淘宝、批发1688、跨境商业和批发 Lazada, AliExpress，物流 菜鸟，生活服务 饿了么、盒马）  
云计算（阿里云）；  
数字媒体及娱乐（优酷、阿里影业）；  
创新业务（高德、钉钉、天猫精灵）；

其中，核心商业贡献了总收入的86%，截至2019年财报，云计算、数娱及创新的净利润为负。

两相对比，
全球前十大最受欢迎的手机游戏中的5款由腾讯开发，网络游戏增长10%，其中23%的收入由海外用户贡献；  
除核心商业以外，阿里其它三个业务部分的收入占比还很少，并且净利润为负。跨境业务贡献的收入占比7%；

腾讯的各个业务组成部分的利润生产能力相对均衡一些。

### 来看风险提示：

#### 腾讯的风险提示

腾讯的风险提示，包含6页内容，共9条；

因为9条内容不算多，把标题全部摘出来：

1. 政策和监管风险  
公司需要遵守各国家和地区对资讯、IP、游戏及互联网金融等相关的法律及法规要求；

2. 市场竞争及创新风险

3. 资讯安全风险

4. ToB业务管理风险

5. 业务连续性风险

6. 危机处理、公关与声誉风险

7. 社会责任风险

8. 欺诈风险

9. 并购及投资管理风险

上述风险符合作为开展互联网业务的大公司所面临的共同特性。
与业务密切相关的风险其实已经作为第一条明列出来，腾讯30%的收入来自于游戏，80%的游戏收入来自于国内，主要的风险来自于游戏监管政策。

腾讯最为成功的手游之一，王者荣耀，曾经因为青少年的沉迷，被官方媒体连续三次以上点名批评。在2018年有9个月的时间，游戏发行的版号处于冰封状态，在政策范围内这是腾讯遇到过的最大风险。


#### 阿里的风险提示

阿里的风险提示，包含60页内容，共86条；分为：

	• 与业务和行业相关的风险 (43条)

	• 与公司架构有关的风险 (12条)

	• 与在中国境内从事业务相关的风险 (14条)

	• 与美国存托股和股份有关的风险 (17条)
	
因为阿里同时在港股和Nasdaq上市，腾讯主要在港股，两地在信息批露上有不同的要求。但我不认为阿里有意放大自身面临的经营风险的描述，也不认为腾讯有意缩小所面临的经营风险范围的描述。

把阿里批露的和经营相关的风险的标题摘列如下(并非复制，有整理)：

	• 数字经济体的受信任程度被破坏；

	• 对业务的持续投入、战略收购和投资以及对长期业绩的关注，可能会影响利润率；

	• 收入或业务可能无法保持现有水平或实现增长(国内电商业务增速见顶)；
	
	• 无法有效竞争；
	
	• 无法提升数字经济体的网络效应；

	• 无法维持作为成功关键的企业文化；
	
	• 未能持续创新或适应行业变化；

	• 未能妥善管理业务和运营扩展所涉及的管理、运营和财务方面的重大挑战；

	• 面临与收购、投资和业务合作有关的风险；

	• 国际和跨境业务的拓展和经营方面可能面临挑战；

	• 业务经营和财务状况可能会因中国境内和全球范围的任何经济放缓受到重大不利影响；

	• 经营业绩季度性波动大，对未来业绩的预测可能因此变得困难；

	• 卫生疫情蔓延或其他突发事件或自然灾害的发生，可能对业务、财务状况和经营业绩具有重大不利影响；

	• 未能维持或改善我们的技术基础设施；

	• 对系统和网络安全的入侵和攻击，以及可能由此导致的对任何个人、机密和专有信息的入侵或保护失败；

	• 业务的成功运营依赖於中国和其他运营地所在国家互联网基础设施的性能、可靠性和安全性；

	• 数字经济体可能会因网络中断而受干扰；

	• 国际贸易及投资政策的变化、贸易及投资壁垒及持续贸易纷争可能对业务和拓展计划造成不利影响；

	• 出口管制、经济或贸易制裁以及贸易和技术「脱钩」趋势加强，可能对竞争力和业务经营造成重大不利影响；

	• 平台商家或消费者与受制裁国家或受制裁人士的业务活动可能导致声誉损害；

	• 对个人数据等数据的不当使用或披露可能会损害我们的声誉；

	• 业务受到国内外复杂且不断演进的隐私和数据保护相关法律法规的制约；

	• 支付宝的服务受到任何限制、约束、削减或降级，会使业务受到重大不利影响；

	• 对支付宝及其母公司蚂蚁集团均无控制权，而蚂蚁集团的约50%表决权权益由马云先生控制；

	• 无法吸引、激励和留住核心管理层以及各类富有经验和能力的人士；

	• 未能有效处理员工的欺诈或非法行为；

	• 数字经济体中的第三方服务供应商未能提供可靠或令人满意的服务；

	• 商家使用的物流服务供应商未能提供可靠的物流服务，或菜鸟网络运营的物流数据平台发生故障；

	• 可能需对数字经济体中可获取的、被指控具有破坏社会稳定、淫秽、诽谤、詆毁或其他非法性质的内容承担责任；

	• 曾经并可能会继续遭受指责、诉讼和负面报道，称提供的物品及内容為盗版、假冒或者非法的；

	• 未能有效处理数字经济体中发生的欺诈行為和虚假交易、或任何其他客户不满因素；
	
	• 通过平台所售的商品和服务造成财产或人身损害，则可能会遭受依据消费者保护法律规定的索赔；

	• 可能会被指控侵犯第三方知识产权或违反相关法律下的内容限制规定；

	• 可能无法保护我们的知识产权；

	• 和蚂蚁集团受到类别广泛的法律和法规的规制；
	
	• 影响商家的税收合规工作的强化；
	
	• 反垄断和不正当竞争指控或监管行动可能会导致被处以罚金，限制业务发展并损害声誉；

	• 可能日益成为公众监督的目标，包括成为向监管机构投诉及媒体负面报道（包括社交媒体和恶意报道）的对象；
	
	• 声誉、品牌及业务可能会受到竞争对手攻击性市场营销和宣传策略的损害；

	• 未遵守债务条款或作為担保方对其他方债务所负义务的执行可能对我们的现金流和流动性造成不利影响；

	• 可能需要额外融资但无法按有利条款获得额外融资，或根本无法获得融资；

	• 因债务融资面临利率风险；

	• 可能不具备足以覆盖我们业务风险的保险范围；

上述就是文中批露的行业、经营有关的风险，其中有的风险曾经发生过，并非泛泛而谈。

比如2019财年美国联邦集体诉讼的和解费用为16.79亿人民币。  
比如，关于“支付宝的服务受到任何限制、约束、削减或降级，会使业务受到重大不利影响”：2015年5月27日曾经因为光缆被施工挖断而发生的支付宝大规模宕机事故，使网上交易受影响而无法正常完成。  
支付系统的稳定性的致命性，要远远大于游戏主机的稳定性的重要性。  
以此为鉴，支付宝和阿里的技术演习增加了切断服务器光缆这一项，后来的三地五中心架构已经使得服务的稳定性坚如磐石。

通过两家公司批露的信息对比，可以看到两家都是很好的公司，腾讯很赚钱。同时，也是在2018年，网络上曾经流传过一篇文章，名字叫作《腾讯没有梦想》。

阿里的业务选择，走了一条更困难的道路，因为其中面临着难以计数的重重风险。  
阿里的使命是：让天下没有难做的生意。  
不是让某一个区域的某一个行业能够更赚钱一点，而是服务全球的企业特别是小企业，服务全球的消费者。

成为赚钱的公司，还是伟大的公司，这是选择。选择背后的差别和挑战岂止千山万水。





<br>

tag: 财报 业务 风险

<br>
<br>
<br>

免责声明：
所有内容不针对任何公司，不针对任何个人和第三方，不进行任何推广营销，仅仅是个人思路的整理。所有的内容都有可能经过前后的修改处理，不保证其延续性、一致性、正确性和可操作性。所有内容都不包含有指向性，不应被视作定性或者定量的表达。所有内容都不具备可操作性上的确认。

权利声明：
未经许可，不得转载。