---
layout: post
title: 意识 大话意识之1
---

### 序言

人类有自己的语言，神经系统的语言，就是电流。神经元之间通过相互放电来传导信息。

生活中，有的时候经常会出现“似曾相识”的感觉。感觉听到了似曾相识的片段，来到了一个似曾相识的地方。
这里，“似曾相识”的本质，大脑在某种情况下会表现得活跃的神经元，再次被激活了。激活它们的因素可能是听到了似曾相识的片段，来到了似曾相识的地方。

人脑里的海马体参与了记忆，但记忆并不是以语言或者句子的形式储存在其中，而是以电流和神经元的形式在起作用。所以记忆并不能简单地抹去或者消失。但至于是否能够植入，或以何种方式植入，我也不知道。

人类对于大脑的认识的深入却和战争有关。战争，从一个侧面帮助人们了解了大脑的组成部分和功能。  
在一战中，子弹的形式发生了变化，击中身体后会分散为碎片，击中头部的弹片可能会带出部分脑组织。同时随着清创处理技术进步，让部分脑部受创的伤员可以活下来。在这部分伤员中，发现了一些奇怪的现象，比如：有人能够听懂对方的话语但不能自由地说话、有人能够记住人脸，但无法和具体的人对上号。  
通过逐渐地深入，慢慢了解到了大脑不同部分对应的功能区域。


### 一、感觉 Sensation（眼耳鼻舌身）

地球上的生物，具有各种特殊的感觉的能力。比如：
* 腹蛇通过感知热量来检测形状，具有红外感应功能；
* 海龟和候鸟迁徙千里之外，用感应磁场的方式来导航；
* 蝙蝠用雷达导航；
* 大象、海豚用人耳无法听见的声音交流；
* 蜜蜂能够感知偏振光；

人眼能够看到的、人耳能够听到的，只是极小的一个范围。而如果在地球上的某个生物身上汇集了所有上述这些特异功能，那就足以组成最令人不可思议的、功能强大的外星人。而上述这些功能，都是神经元细胞的能力。


### 二、感知 Perception

人生来就具有同时做多件事的能力：  
一边吃饭一边说话；一边走路一边吃东西等。  
注意力可以被分开来放在多个事情上，也可以被集中起来在一件事情。  
正是这一能力使得祖先人类能够在恶劣的自然环境中保护自己并生存下来。

反射运动，是自下而上的。比如，我们不需要关注我们是如何走路的，走路这件事情是如何发生的。
刻意行动，是自上而下的。是我们主动把注意力分配到需要关注的事情上。

### 三、感受 Feeling

神经元在不断地进行电流活动，同时它们也会释放化学物质，这些化学物质，将对
我们的情绪产生直接的影响。  
这些化学物质称为神经调节剂，如“多巴胺”、“肾上腺素”，它们起到调节哪些神经元变得活跃和不活跃的作用。  

比如多巴胺通常参与到奖励的部分中来，会创造出乐观的情绪，但它的本质也是让某一部分神经元变得活跃，而另一部分则不那么活跃。  
多巴胺让我们对于目标的达成更有动力，而躁狂症则是表现为对于金钱及名利等因素的孜孜不倦的追求。但上述行为都是受到了神经调节剂的直接影响。

### 四、行动 Action

无论是感觉、感知、还是感受和想法，最终都lead向一个共同的目标：行动。

当我们想要“刻意”地去做某件事情的时候，比如：挑战自己在人多的场合大声发表自己的见解，我们会感觉到有压力和阻力，与此同时，也在调动自己的神经系统，从大脑和身体里释放调节物质，从而感受到有些不一样的东西正在身体里发生。

比如，成人会有更强的抵制诱惑和自我克制的能力，而在小孩子身上比较难看到。
似乎他们比较难长时间较安静地坐着或者抗拒零食的诱惑，这是因为对于前脑的控制水平不一样。

而对于成人来说，要放松对自我的控制，最简单的方式也许就是来几杯好酒了。

对于我们来说，深入理解大脑的可塑性，去从事刻意的学习或者刻意地不去做某事时，当我们需要自上而下调动，这个过程伴随着好像不安的感觉，因为这个过程中，伴随着神经调节剂物质（肾上腺素）的释放，它会让我们感到烦躁和不安。这也是文学作品里经常描写的两个“我”之间的争吵或者战斗。

大脑里的边缘系统和额叶皮层，会经常发生摩擦和冲突，是一种来回的对抗。但是如果其中的一方，比如额叶部分受损或者喝了酒，这个人的行为就会趋向于随心所欲，看上去不受控制。

所以当我们需要行为塑造或者习惯养成的时候，需要明白，这个过程中天然地伴随着不安、躁动和压力。这是由生理结构决定的。

当我们说可塑性的时候，就是说，我们可以把需要调动很多能力和精力，克服压力的才能做到的行为，变成为神经元之间的一种反射行为。直白地说，就是看上去轻轻松松不费力。  
神经可塑性是一种根据大脑和身体之间的连接，用于对刺激产生响应的能力。我们可以针对性地训练和改变我们的一部分大脑，使它成为一种看起来不费力地反射。

比如骑车，刚开始学习的时候是一种刻意的训练，让你感到恐慌和挫败。但后来，你甚至没有留意到自己在骑车。

我们也会发现，从出生到25岁之前似乎特别适合于学习新的事物，也就是说可塑性会比较强。孩子可以同时学习多种语言，而对成年人则会比较有压力，需要更多额外的努力和付出。

而过了25岁想要学习新的事物，就要问自己，哪一个部分的神经系统是自己想要改变的，以及改变的步骤和方式是什么。  
人之所以神奇是因为可以自主地决定想要改变自己的大脑的哪一个部分。而身体的其它器官则没有这种神奇的能力。

有一些人出生的时候就失明了，他们训练了大脑的一部分能力，使用他们负责可视化和颜色的区域，即正常人用于处理“视觉”的区域，用于大脑成像中的盲文阅读。当他们进行盲文阅读的时候，大脑中负责视觉的区域部分也会被“点亮”。当然这个部分的原先所具有的功能，已经被重新安排和分配了。涉及听觉和触觉功能可以被迁移到负责视觉的区域内。

成人的神经系统的可塑形是处于限制当中的，由神经调节剂所控制。  
肾上腺素使人的注意力提升加倍，乙酰胆碱能突出显示在肾上腺素升高的时候，哪些部分的神经元特别活跃。

刻意的学习或者意外的创伤经历，都可能引起神经系统的补塑造。

除了技能、习惯的培养和控制之外，人也会希望自己能够影响神经系统中带给自己的不好的方面，比如关于童年的阴影、创伤的记忆等等，很遗憾记忆并不能消除，但是通过训练以使自己减轻在因为不好的记忆带来的心理压力上是可以做到的。

### 五、关于睡眠和周期

另一个有意思的研究是发现，睡眠并不是刻意学习阶段的暂停。  
有发现在专注学习之后，刻意关闭大脑的工作引擎，进入休息和放松的状态，对于学习或者解决问题有帮助。另外有发现，在刻意学习的时候，如果持续播放某种背景声音，然后在深度睡眠中播放同样的声音，会发现负责学习的神经元被再次激活。睡眠和注意力看起来是两个不相干的极端，但是睡眠和深度休息却被发现可以加强正在学习中的神经元的连接。

人体的自主神经系统调节着深度休息和保持警惕之间的交替，从早晨早起时候的警惕状态，到下午趋近于放松，到睡眠时候完全放松警惕。在每一天的每24小时中，人体总是在循环经历着警惕和放松，在适合思考和规划的时间段进行可塑性训练自然可以事半功倍。DPO: Duration, Path, Outcome，过程、路径规划和结果是人在清醒状态下做的训练活动的重要步骤。

除了24小时的更替之外，另一个超级循环就是所谓的90分钟循环，人的睡眠可以以90分钟为一阶段，不停地进行一二三四共4个阶段的循环，依次代表睡眠程度的由浅到深，而即使在清醒的时候，90分钟的循环节奏依然在进行着，抑制状态和节奏状态就像是跷跷板的两头，由我们的自主神经系统不停地在进行着调节。

所以人的一天24小时并非是非黑即白，要么睡觉要么清醒那么简单，在夜晚睡眠的时候也分成为4个阶段不断循环，在白天人的情绪、反应能力、记忆也在经历着不同的起伏阶段的过程，看似风平浪静，实则波澜汹涌，而你要做的则观察自己在白天不同时段的节律的状态，做出相应的规划和行动。

<br><br>

---------------


申明：  
摘自：斯坦福神经科学教授Andrew Huberman Podcast 学习笔记。  
在学习过程中揉合进了个人的观点，并且无法明确区分哪些观点属于Huberman，哪些观点仅是我个人的臆想。  
仅为个人整理和记录使用，不对任何人在任何场景下使用或者解读上述观点负责。


<br>
<br>

tag: 意识 大脑 神经系统

<br>
<br>
<br>


权利声明：
未经许可，不得转载。