---
layout: post
title: 杂谈 跑步记
---

## 跑步记

### 初一

童年的时候，乡村里没有什么体育活动项目。不用猜，体育活动就是迈开两条腿。

在读初一的时候，有一位来做缝纫工的大姐，她的东家的女儿是我的同班同学。这一位大姐喜欢练习武术。

在我眼里，武术是一项行侠仗义且很帅的活动。机缘巧合，大姐后来每天带我同学和我一起晨练。

凌晨五点，天蒙蒙亮，我就被她们俩叫醒，穿好衣服出门跑步。一路上，也没有路灯，三人默默无言，踩着碎石子一路跑。我们那儿附近有一个机场，我们的路线就是先跑到机场，再沿着机场外沿绕一圈，大姐可能跑完再习练一会儿，我就自己跑回来，吃早饭，上学。

这么一圈，大约是4公里，穿的是解放鞋，没有所谓跑前热身和跑后拉伸。没有什么目标，就是跑。大姐每次跟我们跑的时候，系着自己做的沙袋绑腿。她借过我一本关于“长拳”的书，可惜我也没有学会。

那时家里还养了鹅。每天一早，她们一叫，鹅听到了，就会跟着大叫起来，很是热闹。这个场面久久地在脑海里。

现在的我，也很好奇那时候的自己，初一，早上五点，天天4公里，怎么做到的？

后来大姐不在那里做了，这段训练持续了一年不到。


### 高二

高二的时候，家里经历了一个情况，以至于读书的机会都显得珍贵。我现在看到张朝阳的一个采访，他说其实一个人每天睡足4个小时就够了。当时我也是这么相信的，原因是看了一本很薄很小的日本人写的书，里面就讲到了如何压缩每天的睡眠时间到4小时，然后抓住一些碎片时间进行休息，比如在坐公交的时候，站着其实也可以闭着眼睛睡一会儿。

我当时坚持每天四点半起床，起床以后在操场跑12圈半，5000米，然后回来冲个冷水澡。

后来学校开运动会，我报名了5000米项目。制订了策略，卯足了劲，要拿个奖牌。没有想到，跑的结果很差。拿第一的，同学说，人家太强了，是专门练体育的。练什么的呢？练游泳。

后来我想，凡是策略上的失败，其实不在于对手有多强，根本上，是没有客观认识到自己的实力。

这是一个很深刻的经历，因为开始的时候是全场为我欢呼，而后面黯然收场了。

### 跑马

2018年的时候，我参加了首个全程马拉松，在绍兴。在那之前没有参加过半程马拉松，这是个冒进的选择。

工作以后，已经多少年没有跑步了。8月份报名，11月份开跑，训练时间也不够，每周的跑量在40、50公里左右。

比赛那天，在35公里的时候，撞墙了。我的全程策略只有一条，不管多慢，不能走，跑下来就行。

4小时的兔子经过身边，说坚持一下，跑进4小时，可以发朋友圈！

这是一剂对于中年人的强心针吧，咬牙坚持，跑进了3小时57分。

### 辛苦吗

小的时候为了不知道是什么目标而跑步。大了一点，为了荣誉而跑步。再到后来，就只是为了朋友圈的几分钟。中年人只看利益。

能够把首个全马跑下来，是所有青少年时候的付出，生活所给予的帮助和馈赠。但是生活的帮助，也就到此为止了。

严肃的马拉松跑者，月跑量200公里以上，似乎是跑圈公认的准绳。一些业余精英跑者，能够在上班的同时，月跑量保持在400到500公里。

我曾经反复衡量和计划，得出的结论是，每个月最多只能安排跑100公里，这已经是几乎无法触及的上限了。这个背后，还有专业的跑鞋、防护、泡沫滚轴和筋膜枪，以及营养的助攻。

所以，现在的自己，已经很难想像，那一个个天还没有亮的凌晨，穿着解放鞋的小孩子，是怎么从春跑到夏，从夏跑到秋冬的呢？

辛苦吗？

现在的跑步肯定很辛苦。然而我在少年时期的回忆里仔细地搜寻，除了有一些困，确实没有找到关于辛苦的记忆。

生而为人的一个幸福是什么？

越小的时候，对于痛苦的感受力越低。

年少的时候，多吃一些苦吧。成年以后，会感谢当年的自己。





<br><br>

---------------


<br>
<br>

tag: 跑步 少年

<br>
<br>
<br>


权利声明：
未经许可，不得转载。
